Далеко впереди еле были видны ветряные мельницы села Мироносицкого , справа тянулся и потом исчезал далеко за селом ряд холмов , и оба они знали , что это берег реки , там луга , зеленые ивы , усадьбы , и если стать на один из холмов , то оттуда видно такое же громадное поле , телеграф и поезд , который издали похож на ползущую гусеницу , а в ясную погоду оттуда бывает виден даже город .
Far ahead of them they could just see the windmills of the village of Mironositskoe ; on the right stretched a row of hillocks which disappeared in the distance behind the village , and they both knew that this was the bank of the river , that there were meadows , green willows , homesteads there , and that if one stood on one of the hillocks one could see from it the same vast plain , telegraph - wires , and a train which in the distance looked like a crawling caterpillar , and that in clear weather one could even see the town .
Еще с раннего утра все небо обложили дождевые тучи ; было тихо , не жарко и скучно , как бывает в серые пасмурные дни , когда над полем давно уже нависли тучи , ждешь дождя , а его нет .
THE whole sky had been overcast with rain - clouds from early morning ; it was a still day , not hot , but heavy , as it is in grey dull weather when the clouds have been hanging over the country for a long while , when one expects rain and it does not come .
Ветеринарный врач Иван Иваныч и учитель гимназии Буркин уже утомились идти , и поле представлялось им бесконечным .
Ivan Ivanovitch , the veterinary surgeon , and Burkin , the high - school teacher , were already tired from walking , and the fields seemed to them endless .
КРЫЖОВНИК
GOOSEBERRIES
Иван Иваныч вышел наружу , бросился в воду с шумом и поплыл под дождем , широко взмахивая руками , и от него шли волны , и на волнах качались белые лилии ; он доплыл до самой середины плеса и нырнул , и через минуту показался на другом месте и поплыл дальше , и все нырял , стараясь достать дна .
He stirred the water into waves which set the white lilies bobbing up and down ; he swam to the very middle of the millpond and dived , and came up a minute later in another place , and swam on , and kept on diving , trying to touch the bottom .
Алехин жил внизу , в двух комнатах со сводами и с маленькими окнами , где когда-то жили приказчики ; тут была обстановка простая , и пахло ржаным хлебом , дешевою водкой и сбруей .
Alehin lived in the lower storey , with arched ceilings and little windows , where the bailiffs had once lived ; here everything was plain , and there was a smell of rye bread , cheap vodka , and harness .
Скоро показались тополи , сад , потом красные крыши амбаров ; заблестела река , и открылся вид на широкий плес с мельницей и белою купальней .
Soon they saw poplars , a garden , then the red roofs of barns ; there was a gleam of the river , and the view opened on to a broad expanse of water with a windmill and a white bath - house : this was Sofino , where Alehin lived .
Теперь , в тихую погоду , когда вся природа казалась кроткой и задумчивой , Иван Иваныч и Буркин были проникнуты любовью к этому полю , и оба думали о том , как велика , как прекрасна эта страна .
Now , in still weather , when all nature seemed mild and dreamy , Ivan Ivanovitch and Burkin were filled with love of that countryside , and both thought how great , how beautiful a land it was .
Тут около телег стояли мокрые лошади , понурив головы , и ходили люди , накрывшись мешками .
Here wet horses with drooping heads were standing near their carts , and men were walking about covered with sacks .
Доплыл до мельницы , о чем-то поговорил там с мужиками и повернул назад , и на середине плеса лег , подставляя свое лицо под дождь .
He swam to the mill , talked to the peasants there , then returned and lay on his back in the middle of the pond , turning his face to the rain .
На пороге стоял сам Алехин , мужчина лет сорока , высокий , полный , с длинными волосами , похожий больше на профессора или художника , чем на помещика .
In the doorway was standing Alehin himself , a man of forty , tall and stout , with long hair , more like a professor or an artist than a landowner .
Они свернули в сторону и шли все по скошенному полю , то прямо , то забирая направо , пока не вышли на дорогу .
They turned aside a nd walked through mown fields , sometimes going straight forward , sometimes turning to the right , till they came out on the road .
На нем была белая , давно не мытая рубаха с веревочным пояском , вместо брюк кальсоны , и на сапогах тоже налипли грязь и солома .
He had on a white shirt that badly needed washing , a rope for a belt , drawers instead of trousers , and his boots , too , were plastered up with mud and straw .
Иван иваныч и Буркин испытывали уже чувство мокроты , нечистоты , неудобства во всем теле , ноги отяжелели от грязи , и когда , пройдя плотину , они поднимались к господским амбарам , то молчали , точно сердились друг на друга .
Ivan Ivanovitch and Burkin were already conscious of a feeling of wetness , messiness , and discomfort all over ; their feet were heavy with mud , and when , crossing the dam , they went up to the barns , they were silent , as though they were angry with one another .
И минут через пять лил уже сильный дождь , обложной , и трудно было предвидеть , когда он кончится .
And five minutes later heavy rain came down , covering the sky , and it was hard to tell when it would be over .
Красивая Пелагея , такая деликатная и на вид такая мягкая , принесла простыни и мыло , и Алехин с гостями пошел в купальню .
Beautiful Pelagea , looking so refined and soft , brought them towels and soap , and Alehin went to the bath - house with his guests .
Буркин и Алехин оделись и собрались уходить , а он все плавал и нырял .
Burkin and Alehin were dressed and ready to go , but he still went on swimming and diving .
Ивана Иваныча и Буркина встретила в доме горничная , молодая женщина , такая красивая , что они оба разом остановились и поглядели друг на друга .
Ivan Ivanovitch and Burkin were met in the house by a maid - servant , a young woman so beautiful that they both stood still and looked at one another .
Иван Иваныч протяжно вздохнул и закурил трубочку , чтобы начать рассказывать , но как раз в это время пошел дождь .
Ivan Ivanovitch heaved a deep sigh and lighted a pipe to begin to tell his story , but just at that moment the rain began .
Наверху же , в парадных комнатах , он бывал редко , только когда приезжали гости .
He went upstairs into the best rooms only on rare occasions , when visitors came .
Мельница работала , заглушая шум дождя ; плотина дрожала .
The watermill was at work , drowning the sound of the rain ; the dam was shaking .
В одном из амбаров шумела веялка ; дверь была открыта и из нее валила пыль .
In one of the barns there was the sound of a winnowing machine , the door was open , and clouds of dust were coming from it .
Иван Иваныч и Буркин остановились в раздумье ; собаки , уже мокрые , стояли , поджав хвосты , и смотрели на них с умилением .
Ivan Ivanovitch and Burkin stopped in hesitation ; the dogs , already drenched , stood with their tails between their legs gazing at them feelingly .
Нос и глаза были черны от пыли .
His eyes and nose were black with dust .
Было сыро , грязно , неуютно , и вид у плеса был холодный , злой .
It was damp , muddy , and desolate ; the water looked cold and malignant .
Он узнал Ивана Иваныча и Буркина и , по-видимому , очень обрадовался .
He recognized Ivan Ivanovitch and Burkin , and was apparently much delighted to see them .
Дом был большой , двухэтажный .
It was a big two - storeyed house .
И только когда в большой гостиной наверху зажгли лампу , и Буркин и Иван Иваныч , одетые в шелковые халаты и теплые туфли , сидели в креслах , а сам Алехин , умытый , причесанный , в новом сюртуке , ходил по гостиной , видимо с наслаждением ощущая тепло , чистоту , сухое платье , легкую обувь , и когда красивая Пелагея , бесшумно ступая по ковру и мягко улыбаясь , подавала на подносе чай с вареньем , только тогда Иван Иваныч приступил к рассказу , и казалось , что его слушали не одни только Буркин и Алехин , но также старые и молодые дамы и военные , спокойно и строго глядевшие из золотых рам .
And only when the lamp was lighted in the big drawing - room upstairs , and Burkin and Ivan Ivanovitch , attired in silk dressing - gowns and warm slippers , were sitting in arm - chairs ; and Alehin , washed and combed , in a new coat , was walking about the drawing - room , evidently enjoying the feeling of warmth , cleanliness , dry clothes , and light shoes ; and when lovely Pelagea , stepping noiselessly on the carpet and smiling softly , handed tea and jam on a tray -- only then Ivan Ivanovitch began on his story , and it seemed as though not only Burkin and Alehin were listening , but also the ladies , young and old , and the officers who looked down upon them sternly and calmly from their gold frames .
Уходить из города , от борьбы , от житейского шума , уходить и прятаться у себя в усадьбе - это не жизнь , это эгоизм , лень , это своего рода монашество , но монашество без подвига .
To retreat from town , from the struggle , from the bustle of life , to retreat and bury oneself in one's farm -- it's not life , it's egoism , laziness , it's monasticism of a sort , but monasticism without good works .
Он был добрый , кроткий человек , я любил его , но этому желанию запереть себя на всю жизнь в собственную усадьбу я никогда не сочувствовал .
He was a gentle , good - natured fellow , and I was fond of him , but I never sympathized with this desire to shut himself up for the rest of his life in a little farm of his own .
И говорят также теперь , что если наша интеллигенция имеет тяготение к земле и стремится в усадьбы , то это хорошо .
And they say , too , now , that if our intellectual classes are attracted to the land and yearn for a farm , it's a good thing .
Принято говорить , что человеку нужно только три аршина земли .
It's the correct thing to say that a man needs no more than six feet of earth .
Но ведь три аршина нужны трупу , а не человеку .
But six feet is what a corpse needs , not a man .
Но ведь эти усадьбы те же три аршина земли .
But these farms are just the same as six feet of earth .
Человеку нужно три аршина земли , не усадьба , а весь земной шар , вся природа , где на просторе он мог проявить все свойства и особенности свободного духа .
A man does not need six feet of earth or a farm , but the whole globe , all nature , where he can have room to display all the qualities and peculiarities of his free spirit .
Брат мой Николай , сидя у себя в канцелярии , мечтал о том , как он будет есть свои собственные щи , от которых идет такой вкусный запах по всему двору , есть на зеленой травке , спать на солнышке , сидеть по целым часам за воротами на лавочке и глядеть на поле и лес .
My brother Nikolay , sitting in his government office , dreamed of how he would eat his own cabbages , which would fill the whole yard with such a savoury smell , take his meals on the green grass , sleep in the sun , sit for whole hours on the seat by the gate gazing at the fields and the forest .
Сельскохозяйственные книжки и всякие эти советы в календарях составляли его радость , любимую духовную пищу ; он любил читать и газеты , но читал в них одни только объявления о том , что продаются столько-то десятин пашни и луга с усадьбой , садом , мельницей , с проточными прудами .
Gardening books and the agricultural hints in calendars were his delight , his favourite spiritual sustenance ; he enjoyed reading newspapers , too , but the only things he read in them were the advertisements of so many acres of arable land and a grass meadow with farm - houses and buildings , a river , a garden , a mill and millponds , for sale .
Эти воображаемые картины были различны , смотря по объявлениям , которые попадались ему , но почему-то в каждой из них непременно был крыжовник .
These imaginary pictures were of different kinds according to the advertisements which he came across , but for some reason in every one of them he had always to have gooseberries .
Сидишь на балконе , пьешь чай , а на пруде твои уточки плавают , пахнет так хорошо , и ... и крыжовник растет .
You sit on the verandah and you drink tea , while your ducks swim on the pond , there is a delicious smell everywhere , and . . . and the gooseberries are growing .
И рисовались у него в голове дорожки в саду , цветы , фрукты , скворечни , караси в прудах и , знаете , всякая эта штука .
And his imagination pictured the garden - paths , flowers and fruit , starling cotes , the carp in the pond , and all that sort of thing , you know .
Деревенская жизнь имеет свои удобства .
Country life has its conveniences .
Ни одной усадьбы , ни одного поэтического угла он не мог себе представить без того , чтобы там не было крыжовника .
He could not imagine a homestead , he could not picture an idyllic nook , without gooseberries .
Раньше она была за почтмейстером и привыкла у него к пирогам и к наливкам , а у второго мужа и хлеба черного не видала вдоволь ; стала чахнуть от такой жизни , да года через три взяла и отдала богу душу .
Her first husband had been a postmaster , and with him she was accustomed to pies and home - made wines , while with her second husband she did not get enough black bread ; she began to pine away with this sort of life , and three years later she gave up her soul to God .
Николай Иваныч , который когда-то в казенной палате боялся даже для себя лично иметь собственные взгляды , теперь говорил одни только истины , и таким тоном , точно министр : " Образование необходимо , но для народа оно преждевременно " , " телесные наказания вообще вредны , но в некоторых случаях они полезны и незаменимы " .
Nikolay Ivanovitch , who at one time in the government office was afraid to have any views of his own , now could say nothing that was not gospel truth , and uttered such truths in the tone of a prime minister .
Несем мы его в приемный покой , кровь льет - страшное дело , а он все просит , чтобы ногу его отыскали , и все беспокоится : в сапоге на отрезанной ноге двадцать рублей , как бы не пропали .
We carried him into the waiting - room , the blood was flowing -- it was a horrible thing -- and he kept asking them to look for his leg and was very much worried about it ; there were twenty roubles in the boot on the leg that had been cut off , and he was afraid they would be lost .
Вышла из кухни кухарка , голоногая , толстая , тоже похожая на свинью , и сказала , что барин отдыхает после обеда .
The cook , a fat , barefooted woman , came out of the kitchen , and she , too , looked like a pig , and said that her master was resting after dinner .
Возле канавы , заборы , изгороди , понасажены рядами елки , - и не знаешь , как проехать во двор , куда поставить лошадь .
Everywhere there were ditches , fences , hedges , fir - trees planted in rows , and there was no knowing how to get to the yard , where to put one's horse .
Перемена жизни к лучшему , сытость , праздность развивают в русском человеке самомнение , самое наглое .
A change of life for the better , and being well - fed and idle develop in a Russian the most insolent self - conceit .
Лечил мужиков от всех болезней содой и касторкой и в день своих именин служил среди деревни благодарственный молебен , а потом ставил полведра , думал , что так нужно .
He treated the peasants for every sort of disease with soda and castor oil , and on his name - day had a thanksgiving service in the middle of the village , and then treated the peasants to a gallon of vodka -- he thought that was the thing to do .
Он раз двадцать повторил : " мы дворяне " , " я как дворянин " ; очевидно , уже не помнил , что дед наш был мужик , а отец - солдат .
He repeated twenty times over ' We noblemen , ' ' I as a noble ' ; obviously he did not remember that our grandfather was a peasant , and our father a soldier .
Сегодня толстый помещик тащит мужиков к земскому начальнику за потраву , а завтра , в торжественный день , ставит им полведра , а они пьют и кричат " ура " , и пьяные кланяются ему в ноги .
One day the fat landowner hauls the peasants up before the district captain for trespass , and next day , in honour of a holiday , treats them to a gallon of vodka , and they drink and shout ' Hurrah ! ' and when they are drunk bow down to his feet .
Мы обнялись и всплакнули от радости и от грустной мысли , что когда-то были молоды , а теперь оба седы , и умирать пора .
We embraced each other , and shed tears of joy and of sadness at the thought that we had once been young and now were both grey - headed and near the grave .
Вхожу к брату , он сидит в постели , колени покрыты одеялом ; постарел , располнел , обрюзг ; щеки , нос и губы тянутся вперед , - того и гляди , хрюкнет в одеяло .
He was sitting up in bed with a quilt over his legs ; he had grown older , fatter , wrinkled ; his cheeks , his nose , and his mouth all stuck out -- he looked as though he might begin grunting into the quilt at any moment .
Он чертил план своего имения , и всякий раз у него на плане выходило одно и то же : барский дом , людская , огород , крыжовник .
He used to draw a map of his property , and in every map there were the same things -- house for the family , servants ' quarters , kitchen - garden , gooseberry - bushes .
Он уж обжился тут , привык и вошел во вкус ; кушал много , в бане мылся , полнел , уже судился с обществом и с обоими заводами и очень обижался , когда мужики не называли его " ваше высокоблагородие " .
He ate a great deal , went to the bath - house , was growing stout , was already at law with the village commune and both factories , and was very much offended when the peasants did not call him ' Your Honour .
Жил он скупо : недоедал , недопивал , одевался бог знает как , словно нищий , и все копил и клал в банк .
He lived parsimoniously , was frugal in food and drink , his clothes were beyond description ; he looked like a beggar , but kept on saving and putting money in the bank .
Иду к дому , а навстречу мне рыжая собака , толстая , похожая на свинью .
I went up to the house , and was met by a fat red dog that looked like a pig .
Он и с ней тоже жил скупо , держал ее впроголодь , а деньги ее положил в банк на свое имя .
He went on living frugally after marrying her , and kept her short of food , while he put her money in the bank in his name .
Как-то на вокзале я осматривал гурты , и в это время один барышник попал под локомотив , и ему отрезало ногу .
While I was inspecting cattle at a railway - station , a cattle - dealer fell under an engine and had his leg cut off .
Перед смертью приказал подать себе тарелку меду и съел все свои деньги и выигрышные билеты вместе с медом , чтобы никому не досталось .
In our town there was a merchant who , before he died , ordered a plateful of honey and ate up all his money and lottery tickets with the honey , so that no one might get the benefit of it .
Все с тою же целью , чтобы купить себе усадьбу с крыжовником , он женился на старой , некрасивой вдове , без всякого чувства , а только потому , что у нее водились деньжонки .
Still with the same object of buying a farm and having gooseberries , he married an elderly and ugly widow without a trace of feeling for her , simply because she had filthy lucre .
Деньги , как водка , делают человека чудаком .
Money , like vodka , makes a man queer .
И о душе своей заботился солидно , по-барски , и добрые дела творил не просто , а с важностью .
' And he concerned himself with the salvation of his soul in a substantial , gentlemanly manner , and performed deeds of charity , not simply , but with an air of consequence .
В письмах своих брат называл свое имение так : Чумбароклова пустошь , Гималайское тож .
In his letters my brother called his estate ' Tchumbaroklov Waste , alias Himalaiskoe .
Он оделся и повел меня показывать свое имение .
He dressed , and led me out to show me the estate .
Годы шли , перевели его в другую губернию , минуло ему уже сорок лет , а он все читал объявления в газетах и копил .
He was over forty , and he was still reading the advertisements in the papers and saving up .
Мне было больно глядеть на него , и я кое-что давал ему и посылал на праздниках , но он и это прятал .
I did not like to look at him , and I used to give him something and send him presents for Christmas and Easter , but he used to save that too .
В прошлом году я поехал к нему проведать .
Last year I went to pay him a visit .
Потом , слышу , женился .
Then I heard he was married .
И все это , заметьте , говорилось с умной , доброю улыбкой .
' And all this , observe , was uttered with a wise , benevolent smile .
Поеду , думаю , посмотрю , как и что там .
I thought I would go and see what it was like .
И , конечно , брат мой ни одной минуты не подумал , что он виноват в ее смерти .
And I need hardly say that my brother never for one moment imagined that he was responsible for her death .
Уж коли задался человек идеей , то ничего не поделаешь .
Once a man is absorbed by an idea there is no doing anything with him .
Это уж был не прежний робкий бедняга-чиновник , а настоящий помещик , барин .
He was no more a poor timid clerk , but a real landowner , a gentleman .
Было жарко .
It was hot .
Страшно жадничал .
He grew fearfully avaricious .
Вечером , когда мы пили чай , кухарка подала к столу полную тарелку крыжовнику .
In the evening , when we were drinking tea , the cook put on the table a plateful of gooseberries .
Даже наша фамилия Чимша-Гималайский в сущности несообразная , казалась ему теперь звучной , знатной и очень приятной .
Even our surname Tchimsha - Himalaisky , in reality so incongruous , seemed to him now melodious , distinguished , and very agreeable .
Это был не купленный , а свой собственный крыжовник , собранный в первый раз с тех пор , как были-посажены кусты .
They were not bought , but his own gooseberries , gathered for the first time since the bushes were planted .
Я хочу вам рассказать , какая перемена произошла во мне в эти немногие часы , пока я был в его усадьбе .
I want to tell you about the change that took place in me during the brief hours I spent at his country place .
Но дело не в нем , а во мне самом .
But the point just now is not he , but myself .
Надо , чтобы за дверью каждого довольного , счастливого человека стоял кто-нибудь с молоточком и постоянно напоминал бы стуком , что есть несчастные , что , как бы он ни был счастлив , жизнь рано или поздно покажет ему свои когти , стрясется беда - болезнь , бедность , потери , и его никто не увидит и не услышит , как теперь он не видит и не слышит других .
There ought to be behind the door of every happy , contented man some one standing with a hammer continually reminding him with a tap that there are unhappy people ; that however happy he may be , life will show him her laws sooner or later , trouble will come for him -- disease , poverty , losses , and no one will see or hear , just as now he neither sees nor hears others .
И то , что они сидели в гостиной , где все говорило , что здесь когда-то ходили , сидели , пили чай вот эти самые люди , которые глядели теперь из рам , и то , что здесь теперь бесшумно ходила красивая Пелагея , - это было лучше всяких рассказов .
And their sitting in the drawing - room where everything reminded them that those very people who were now looking down from their frames had once moved about , sat , drunk tea in this room , and the fact that lovely Pelagea was moving noiselessly about was better than any story .
Мы видим тех , которые ходят на рынок за провизией , днем едят , ночью спят , которые говорят свою чепуху , женятся , старятся , благодушно тащат на кладбище своих покойников ; но мы не видим и не слышим тех , которые страдают , и то , что страшно в жизни , происходит где-то за кулисами .
We see the people going to market for provisions , eating by day , sleeping by night , talking their silly nonse nse , getting married , growing old , serenely escorting their dead to the cemetery ; but we do not see and we do not hear those who suffer , and what is terrible in life goes on somewhere behind the scenes .
Меня угнетают тишина и спокойствие , я боюсь смотреть на окна , так как для меня теперь нет более тяжелого зрелища , как счастливое семейство , сидящее вокруг стола и пьющее чай .
I am oppressed by its peace and quiet ; I am afraid to look at the windows , for there is no spectacle more painful to me now than the sight of a happy family sitting round the table drinking tea .
Я видел счастливого человека , заветная мечта которого осуществилась так очевидно , который достиг цели в жизни , получил то , что хотел , который был доволен своей судьбой , самим собой .
' I saw a happy man whose cherished dream was so obviously fulfilled , who had attained his object in life , who had gained what he wanted , who was satisfied with his fate and himself .
Вы взгляните на эту жизнь : наглость и праздность сильных , невежество и скотоподобие слабых , кругом бедность невозможная , теснота , вырождение , пьянство , лицемерие , вранье ...
You look at life : the insolence and idleness of the strong , the ignorance and brutishness of the weak , incredible poverty all about us , overcrowding , degeneration , drunkenness , hypocrisy , lying .
К моим мыслям о человеческом счастье всегда почему-то примешивалось что-то грустное , теперь же , при виде счастливого человека , мною овладело тяжелое чувство , близкое к отчаянию .
There is always , for some reason , an element of sadness mingled with my thoughts of human happiness , and , on this occasion , at the sight of a happy man I was overcome by an oppressive feeling that was close upon despair .
Когда из золотых рам глядели генералы и дамы , которые в сумерках казались живыми , слушать рассказ про беднягу чиновника , который ел крыжовник , было скучно .
When the generals and ladies gazed down from their gilt frames , looking in the dusk as though they were alive , it was dreary to listen to the story of the poor clerk who ate gooseberries .
И такой порядок , очевидно , нужен ; очевидно , счастливый чувствует себя хорошо только потому , что несчастные несут свое бремя молча , и без этого молчания счастье было бы невозможно .
. . . And this order of things is evidently necessary ; evidently the happy man only feels at ease because the unhappy bear their burdens in silence , and without that silence happiness would be impossible .
Но человека с молоточком нет , счастливый живет себе , и мелкие житейские заботы волнуют его слегка , как ветер осину , - и все обстоит благополучно .
But there is no man with a hammer ; the happy man lives at his ease , and trivial daily cares faintly agitate him like the wind in the aspen - tree -- and all goes well .
Между тем во всех домах и на улицах тишина , спокойствие ; из пятидесяти тысяч , живущих в городе , ни одного , который бы вскрикнул , громко возмутился .
. . . Yet all is calm and stillness in the houses and in the streets ; of the fifty thousand living in a town , there is not one who would cry out , who would give vent to his indignation aloud .
Николай Иваныч засмеялся и минуту глядел на крыжовник молча , со слезами , - он не мог говорить от волнения , потом положил в рот одну ягоду , поглядел на меня с торжеством ребенка , который наконец получил свою любимую игрушку .
Then he put one gooseberry in his mouth , looked at me with the triumph of a child who has at last received his favourite toy .
Все тихо , спокойно , и протестует одна только немая статистика : столько-то с ума сошло , столько-то ведер выпито , столько-то детей погибло от недоедания ...
. . . Everything is quiet and peaceful , and nothing protests but mute statistics : so many people gone out of their minds , so many gallons of vodka drunk , so many children dead from malnutrition .
Алехину сильно хотелось спать ; он встал по хозяйству рано , в третьем часу утра , и теперь у него слипались глаза , но он боялся , как бы гости не стали без него рассказывать что-нибудь интересное , и не уходил .
Alehin was fearfully sleepy ; he had got up early , before three o'clock in the morning , to look after his work , and now his eyes were closing ; but he was afraid his visitors might tell some interesting story after he had gone , and he lingered on .
Мне постлали постель в комнате рядом с спальней брата , и мне было слышно , как он не спал и как вставал и подходил к тарелке с крыжовником и брал по ягодке .
A bed was made up for me in the room next to my brother's bedroom , and I could hear that he was awake , and that he kept getting up and going to the plate of gooseberries and taking one .
Я только скорблю душевно , раздражаюсь , досадую , по ночам у меня горит голова от наплыва мыслей , и я не могу спать ...
I am old and am not fit for the struggle ; I am not even capable of hatred ; I can only grieve inwardly , feel irritated and vexed ; but at night my head is hot from the rush of ideas , and I cannot sleep ...
Я уехал тогда от брата рано утром , и с тех пор для меня стало невыносимо бывать в городе .
I went away from my brother's early in the morning , and ever since then it has been unbearable for me to be in town .
Было жестко и кисло , но , как сказал Пушкин , " тьмы истин нам дороже нас возвышающий обман " .
They were sour and unripe , but , as Pushkin says : ' Dearer to us the falsehood that exalts than hosts of baser truths .
Потом все трое сидели в креслах , в разных концах гостиной , и молчали .
Then all three sat in arm - chairs at different ends of the drawing - room and were silent .
Хотелось почему-то говорить и слушать про изящных людей , про женщин .
They felt inclined , for some reason , to talk about elegant people , about women .
Я соображал : как , в сущности , много довольных , счастливых людей !
I reflected how many satisfied , happy people there really are !
Рассказ Ивана Иваныча не удовлетворил ни Буркина , ни Алехина .
Ivan Ivanovitch's story had not satisfied either Burkin or Alehin .
Это общий гипноз .
It's a case of general hypnotism .
Какая это подавляющая сила !
' What a suffocating force it is !
Особенно тяжело было ночью .
It was particularly oppressive at night .
Ах , если б я был молод !
Ah , if I were young ! "
Умно ли , справедливо ли было то , что только что говорил Иван Иваныч , он не вникал ; гости говорили не о крупе , не о сене , не о дегте , а о чем-то , что не имело прямого отношения к его жизни , и он был рад и хотел , чтобы они продолжали ...
His visitors did not talk of groats , nor of hay , nor of tar , but of something that had no direct bearing on his life , and he was glad and wanted them to go on .
Алехин простился и ушел к себе вниз , а гости остались наверху .
Alehin said good - night and went downstairs to his own domain , while the visitors remained upstairs .
Им обоим отвели на ночь большую комнату , где стояли две старые деревянные кровати с резными украшениями и в углу было распятие из слоновой кости ; от их постелей , широких , прохладных , которые постилала красивая Пелагея , приятно пахло свежим бельем .
The big cool beds , which had been made by the lovely Pelagea , smelt agreeably of clean linen .
От его трубочки , лежавшей на столе , сильно пахло табачным перегаром , и Буркин долго не спал и все никак не мог понять , откуда этот тяжелый запах .
His pipe lying on the table smelt strongly of stale tobacco , and Burkin could not sleep for a long while , and kept wondering where the oppressive smell came from .
Дождь стучал в окна всю ночь .
The rain was pattering on the window - panes all night .
- Как зарождается любовь , - сказал Алехин , - почему Пелагея не полюбила кого-нибудь другого , более подходящего к ней по ее душевным и внешним качествам , а полюбила именно Никанора , этого мурло , - тут у нас все зовут его мурлом , - поскольку в любви важны вопросы личного счастья - все это неизвестно и обо всем этом можно трактовать как угодно .
" How love is born , " said Alehin , " why Pelagea does not love somebody more like herself in her spiritual and external qualities , and why she fell in love with Nikanor , that ugly snout -- we all call him ' The Snout ' -- how far questions of personal happiness are of consequence in love -- all that is known ; one can take what view one likes of it .
В городе холостяки нарочно ходят в баню и в рестораны , чтобы только поговорить , и иногда рассказывают банщикам или официантам очень интересные истории , в деревне же обыкновенно они изливают душу перед своими гостями .
In town bachelors visit the baths and the restaurants on purpose to talk , and sometimes tell the most interesting things to bath attendants and waiters ; in the country , as a rule , they unbosom themselves to their guests .
В Москве , когда я еще был студентом , у меня была подруга жизни , милая дама , которая всякий раз , когда я держал ее в объятиях , думала о том , сколько я буду-выдавать ей в месяц и почем теперь говядина за фунт .
In Moscow , when I was a student , I had a friend who shared my life , a charming lady , and every time I took her in my arms she was thinking what I would allow her a month for housekeeping and what was the price of beef a pound .
Обыкновенно любовь поэтизируют , украшают ее розами , соловьями , мы же , русские , украшаем нашу любовь этими роковыми вопросами , и притом выбираем из них самые неинтересные .
Love is usually poeticized , decorated with roses , nightingales ; we Russians decorate our loves with these momentous questions , and select the most uninteresting of them , too .
То объяснение , которое , казалось бы , годится для одного случая , уже не годится для десяти других , и самое лучшее , по-моему , - это объяснять каждый случай в отдельности , не пытаясь обобщать .
The explanation which would seem to fit one case does not apply in a dozen others , and the very best thing , to my mind , would be to explain every case individually without attempting to generalize .
На другой день к завтраку подавали очень вкусные пирожки , раков и бараньи котлеты ; и пока ели , приходил наверх повар Никанор справиться , что гости желают к обеду .
AT lunch next day there were very nice pies , crayfish , and mutton cutlets ; and while we were eating , Nikanor , the cook , came up to ask what the visitors would like for dinner .
Он же был очень набожен , и религиозные убеждения не позволяли ему жить так ; он требовал , чтобы она шла за него , и иначе не хотел , и бранил ее , когда бывал пьян , и даже бил .
He was very devout , and his religious convictions would not allow him to " live in sin " ; he insisted on her marrying him , and would consent to nothing else , and when he was drunk he used to abuse her and even beat her .
До сих пор о любви была-сказана только одна неоспоримая правда , а именно , что " тайна сия велика есть " , все же остальное , что писали и говорили о любви , было не решением , а только постановкой вопросов , которые так и оставались неразрешенными .
' Everything else that has been written or said about love is not a conclusion , but only a statement of questions which have remained unanswered .
Это был человек среднего роста , с пухлым лицом и маленькими глазами , бритый , и казалось , что усы у него были не бриты , а выщипаны .
He was a man of medium height , with a puffy face and little eyes ; he was close - shaven , and it looked as though his moustaches had not been shaved , but had been pulled out by the roots .
Когда он бывал пьян , она пряталась наверху и рыдала , и тогда Алехин и прислуга не уходили из дому , чтобы защитить ее в случае надобности .
Whenever he got drunk she used to hide upstairs and sob , and on such occasions Alehin and the servants stayed in the house to be ready to defend her in case of necessity .
Так и мы , когда любим , то не перестаем задавать себе вопросы : честно это или не честно , умно или глупо , к чему поведет эта любовь и так далее .
In the same way , when we are in love we are never tired of asking ourselves questi ons : whether it is honourable or dishonourable , sensible or stupid , what this love is leading up to , and so on .
Хорошо это или нет , я не знаю , но что это мешает , не удовлетворяет , раздражает - это я знаю .
Whether it is a good thing or not I don't know , but that it is in the way , unsatisfactory , and irritating , I do know . "
Так как он был пьяница и буйного нрава , то она не хотела за него замуж , но соглашалась жить так .
As he drank and was of a violent character , she did not want to marry him , but was willing to live with him without .
Алехин рассказал , что красивая Пелагея была-влюблена в этого повара .
Alehin told us that the beautiful Pelagea was in love with this cook .
У людей , живущих одиноко , всегда бывает на душе что-нибудь такое , что они охотно бы рассказали .
People who lead a solitary existence always have something in their hearts which they are eager to talk about .
Надо , как говорят доктора , индивидуализировать каждый отдельный случай .
We ought , as the doctors say , to individualize each case . "
- Мы , русские порядочные люди , питаем пристрастие к этим вопросам , остающимся без разрешения .
" We Russians of the educated class have a partiality for these questions that remain unanswered .
- Совершенно верно , - согласился Буркин .
" Perfectly true , " Burkin assented .
Стали говорить о любви .
We began talking about love .
Было похоже , что он хочет что-то рассказать .
It looked as though he wanted to tell some story .
О ЛЮБВИ
ABOUT LOVE
По воспитанию я белоручка , по наклонностям - кабинетный человек , но на имении , когда я приехал сюда , был большой долг , а так как отец мой задолжал отчасти потому , что много тратил на мое образование , то я решил , что не уеду отсюда и буду-работать , пока не уплачу этого долга .
I am an idle gentleman by education , a studious person by disposition ; but there was a big debt owing on the estate when I came here , and as my father was in debt partly because he had spent so much on my education , I resolved not to go away , but to work till I paid off the debt .
Дело прошлое , и теперь бы я затруднился определить , что , собственно , в ней было такого необыкновенного , что мне так понравилось в ней , тогда же за обедом для меня все было неотразимо ясно ; я видел женщину молодую , прекрасную , добрую , интеллигентную , обаятельную , женщину , какой я раньше никогда не встречал ; и сразу я почувствовал в ней существо близкое , уже знакомое , точно это лицо , эти приветливые , умные глаза я видел уже когда-то в детстве , в альбоме , который лежал на комоде у моей матери .
I saw a lovely young , good , intelligent , fascinating woman , such as I had never met before ; and I felt her at once some one close and already familiar , as though that face , those cordial , intelligent eyes , I had seen somewhere in my childhood , in the album which lay on my mother's chest of drawers .
Но как-то пришел наш батюшка , отец Иван , и в один присест выпил все мои ликеры ; и " Вестник Европы " пошел тоже к поповнам , так как летом , особенно во время покоса , я не успевал добраться до своей постели и засыпал в сарае , в санях или где-нибудь в лесной сторожке , - какое уж тут чтение ?
But one day our priest , Father Ivan , came and drank up all my liquor at one sitting ; and the _ Yyesnik Evropi _ went to the priest's daughters ; as in the summer , especially at the haymaking , I did not succeed in getting to my bed at all , and slept in the sledge in the barn , or somewhere in the forester's lodge , what chance was there of reading ?
Здешняя земля дает немного , и , чтобы сельское хозяйство было не в убыток , нужно пользоваться трудом крепостных или наемных батраков , что почти одно и то же , или же вести свое хозяйство на крестьянский лад , то есть работать в поле самому , со своей семьей .
The land here does not yield much , and if one is not to farm at a loss one must employ serf labour or hired labourers , which is almost the same thing , or put it on a peasant footing -- that is , work the fields oneself and with one's family .
А в окружном суде были и сюртуки , и мундиры , и фраки , все юристы , люди , получившие общее образование ; было с кем поговорить .
And in the circuit court there were frock - coats , and uniforms , and dress - coats , too , all lawyers , men who have received a general education ; I had some one to talk to .
Теперь в окна было видно серое небо и деревья , мокрые от дождя , в такую погоду некуда было деваться и ничего больше не оставалось , как только рассказывать и слушать .
Now from the window we could see a grey sky , trees drenched in the rain ; in such weather we could go nowhere , and there was nothing for us to do but to tell stories and to listen .
В первое время мне казалось , что эту рабочую жизнь я могу легко помирить со своими культурными привычками ; для этого стоит только , думал я , держаться в жизни известного внешнего прядка .
At first it seemed to me that I could easily reconcile this life of toil with my cultured habits ; to do so , I thought , all that is necessary is to maintain a certain external order in life .
И из всех знакомств самым основательным и , правду сказать , самым приятным для меня было знакомство с Лугановичем , товарищем председателя окружного суда .
And of all my acquaintanceships the most intimate and , to tell the truth , the most agreeable to me was my acquaintance with Luganovitch , the vice - president of the circuit court .
После спанья в санях , после людской кухни сидеть в кресле , в чистом белье , в легких ботинках , с цепью на груди - это такая роскошь !
After sleeping in the sledge and dining in the kitchen , to sit in an arm - chair in clean linen , in thin boots , with a chain on one's waistcoat , is such luxury !
Когда поживешь здесь безвыездно месяца два-три , особенно зимой , то в конце концов начинаешь тосковать по черном сюртуке .
When you live here for two or three months without a break , especially in the winter , you begin at last to pine for a black coat .
Я не оставлял в покое ни одного клочка земли , я сгонял всех мужиков и баб из соседних деревень , работа у меня тут кипела неистовая ; я сам тоже пахал , сеял , косил и при этом скучал и брезгливо морщился , как деревенская кошка , которая с голоду ест на огороде огурцы ; тело мое болело , и я спал на ходу .
I did not leave a clod of earth unturned ; I gathered together all the peasants , men and women , from the neighbouring villages ; the work went on at a tremendous pace .
Кое-когда приходилось наезжать в город и принимать участие в заседаниях съезда и окружного суда , и это меня развлекало .
I used to have to go to the town and take part in the sessions of the congress and of the circuit court , and this was a pleasant change for me .
Я мало-помалу перебрался вниз , стал обедать в людской кухне , и из прежней роскоши у меня осталась только вся эта прислуга , которая еще служила моему отцу и которую уволить мне было бы больно .
Little by little I moved downstairs , began dining in the servants ' kitchen , and of my former luxury nothing is left but the servants who were in my father's service , and whom it would be painful to turn away .
Я поселился тут наверху , в парадных комнатах , и завел так , что после завтрака и обеда мне подавали кофе с ликерами , и , ложась спать , я читал на ночь " Вестник Европы " .
I established myself upstairs here in the best rooms , and ordered them to bring me there coffee and liquor after lunch and dinner , and when I went to bed I read every night the _ Yyesnik Evropi _ .
В деле поджигателей обвинили четырех евреев , признали шайку и , по-моему , совсем неосновательно .
" Four Jews were charged with being incendiaries , were regarded as a gang of robbers , and , to my mind , quite groundlessly .
И тут мне представился случай познакомиться с Анной Алексеевной , женой Лугановича .
And here it was my lot to meet Anna Alexyevna , Luganovitch's wife .
- Я живу в Софьине и занимаюсь хозяйством уже давно , - начал Алехин , - с тех пор , как кончил в университете .
" I have lived at Sofino and been farming for a long time , " Alehin began , " ever since I left the University .
Тогда она была еще очень молода , не старше двадцати двух лет , и за полгода до того у нее родился первый ребенок .
At that time she was still very young , not more than twenty - two , and her first baby had been born just six months before .
Я решил так и начал тут работать , признаюсь , не без некоторого отвращения .
I made up my mind to this and set to work , not , I must confess , without some repugnance .
Это было неожиданно , так как с Лугановичем я был знаком мало , только официально , и ни разу у него не был .
' " This was unexpected , as I knew Luganovitch very little , only officially , and I had never been to his house .
В первые же годы меня здесь выбрали в почетные мировые судьи .
" In the first years I was elected here an honourary justice of the peace .
Луганович посмотрел на меня и сказал :
Luganovitch looked at me and said :
Я только на минуту зашел к себе в номер , чтобы переодеться , и отправился на обед .
I only just went to my hotel room to change and went off to dinner .
Его вы знаете оба : милейшая личность .
You both know him : a most charming personality .
В городе меня принимали радушно , я охотно знакомился .
" I received a warm welcome in the town .
Это было как раз после знаменитого дела поджигателей ; разбирательство продолжалось два дня , мы были-утомлены .
It all happened just after a celebrated case of incendiarism ; the preliminary investigation lasted two days ; we were exhausted .
Но я тогда не вдавался в такие тонкости .
But in those days I did not go into such subtleties .
Если же никого не было дома , то я оставался и ждал , разговаривал с няней , играл с ребенком или же в кабинете лежал на турецком диване и читал газету , а когда Анна Алексеевна возвращалась , то я встречал ее в передней , брал от нее все ее покупки , и почему-то всякий раз эти покупки я нес с такою любовью , с таким торжеством , точно мальчик .
If there were no one at home I stayed and waited , talked to the nurse , played with the child , or lay on the sofa in the study and read ; and when Anna Alexyevna came back I met her in the hall , took all her parcels from her , and for some reason I carried those parcels every time with as much love , with as much solemnity , as a boy .
Луганович - это добряк , один из тех простодушных людей , которые крепко держатся мнения , что раз человек попал под суд , то , значит , он виноват , и что выражать сомнение в правильности приговора можно не иначе , как в законном порядке , на бумаге , но никак не за обедом и не в частном разговоре .
' " Luganovitch is a good - natured man , one of those simple - hearted people who firmly maintain the opinion that once a man is charged before a court he is guilty , and to express doubt of the correctness of a sentence cannot be done except in legal form on paper , and not at dinner and in private conversation .
Затем все лето провел я Софьине безвыездно , и было мне некогда даже подумать о городе , но воспоминание о стройной белокурой женщине оставалось во мне все дни ; я не думал о ней , но точно легкая тень ее лежала на моей душе .
" After that I spent the whole summer at Sofino without a break , and I had no time to think of the town , either , but the memory of the graceful fair - haired woman remained in my mind all those days ; I did not think of her , but it was as though her light shadow were lying on my heart .
Вхожу я в губернаторскую ложу ( меня пригласили туда в антракте ) , смотрю - рядом с губернаторшей Анна Алексеевна , и опять то же самое неотразимое , бьющее впечатление красоты и милых ласковых глаз , и опять то же чувство близости .
I went into the governor's box ( I was invited to go there in the interval ) ; I looked , and there was Anna Alexyevna sitting beside the governor's wife ; and again the same irresistible , thrilling impression of beauty and sweet , caressing eyes , and again the same feeling of nearness .
Ее взгляд , изящная , благородная рука , которую она подавала мне , ее домашнее платье , прическа , голос , шаги всякий раз производили на меня все то же впечатление чего-то нового , необыкновенного в моей жизни и важного .
' " Her eyes , the elegant refined hand she gave me , her indoor dress , the way she did her hair , her voice , her step , always produced the same impression on me of something new and extraordinary in my life , and very important .
С ними же вернулся в город и в полночь пил у них чай в тихой , семейной обстановке , когда горел камин , и молодая мать все уходила взглянуть , спит ли ее девочка .
I returned with them to the town , and at midnight drank tea with them in quiet domestic surroundings , while the fire glowed , and the young mother kept going to see if her baby girl was asleep .
Им казалось , что я страдаю , и если я говорю , смеюсь , ем , то только для того , чтобы скрыть свои страдания , и даже в веселые минуты , когда мне было хорошо , я чувствовал на себе их пытливые взгляды .
They fancied that I was unhappy , and that I only talked , laughed , and ate to conceal my sufferings , and even at cheerful moments when I felt happy I was aware of their searching eyes fixed upon me .
Они беспокоились , что я , образованный человек , знающий языки , вместо того чтобы заниматься наукой или литературным трудом , живу в деревне , верчусь как белка в колесе , много работаю , но всегда без гроша .
They were worried that I , an educated man with a knowledge of languages , should , instead of devoting myself to science or literary work , live in the country , rush round like a squirrel in a rage , work hard with never a penny to show for it .
За обедом я очень волновался , мне было тяжело , и уж не помню , что я говорил , только Анна Алексеевна все покачивала головой и говорила мужу :
At dinner I was very much excited , I was uncomfortable , and I don't know what I said , but Anna Alexyevna kept shaking her head and saying to her husband :
Почему-то часто в течение лета вы приходили мне на память , и сегодня , когда я собиралась в театр , мне показалось , что я вас увижу .
For some reason you often came back to my memory during the summer , and when I was getting ready for the theatre today I thought I should see you .
Если я долго не приезжал в город , то , значит , я был болен или что-нибудь случалось со мной , и они оба сильно беспокоились .
If I did not come to the town I must be ill or something must have happened to me , and both of them were extremely anxious .
И оба , муж и жена , старались , чтобы я побольше ел и пил ; по некоторым мелочам , по тому , например , как оба они вместе варили кофе , и по тому , как они понимали друг друга с полуслов , я мог заключить , что живут они мирно , благополучно и что они рады гостю .
From some trifling details , from the way they made the coffee together , for instance , and from the way they understood each other at half a word , I could gather that they lived in harmony and comfort , and that they were glad of a visitor .
Тогда , весной , когда вы приходили обедать , вы были моложе , бодрее .
In the spring , when you came to dinner , you were younger , more confident .
После обеда играли на рояле в четыре руки , потом стало темно , и я уехал к себе .
After dinner they played a duet on the piano ; then it got dark , and I went home .
На другой день я завтракал у Лугановичей ; после завтрака они поехали к себе на дачу , чтобы распорядиться там насчет зимы , и я с ними .
After lunch they drove out to their summer villa , in order to make arrangements there for the winter , and I went with them .
Вы тогда были воодушевлены и много говорили , были очень интересны , и признаюсь , я даже увлеклась вами немножко .
You were full of eagerness , and talked a great deal then ; you were very interesting , and I really must confess I was a little carried away by you .
Мы сидели рядом , потом ходили в фойе .
We sat side by side , then went to the foyer .
Есть пословица : не было у бабы хлопот , так купила порося .
" There is a proverb that if a peasant woman has no troubles she will buy a pig .
Позднею осенью в городе был спектакль с благотворительной целью .
" In the late autumn there was a theatrical performance for some charitable object in the town .
- Мы с вами не поджигали , - говорил он мягко , - и вот нас же не судят , не сажают в тюрьму .
" ' You and I did not set fire to the place , ' he said softly , ' and you see we are not condemned , and not in prison .
У меня простужено плечо , и в дождливую погоду я дурно сплю .
' " ' Yes , I've had rheumatism in my shoulder , and in rainy weather I can't sleep .
- Почему вас так долго не было ?
" ' Why is it so long since you have been ?
Анна Алексеевна выходила ко мне с озабоченным лицом и всякий раз спрашивала :
" Anna Alexyevna would come out to me with an anxious face , and would ask every time :
- Кто там ? - слышался из дальних комнат протяжный голос , который казался мне таким прекрасным .
' I would hear from a faraway room , in the drawling voice that seemed to me so lovely .
Мы беседовали подолгу и подолгу молчали , думая каждый о своем , или же она играла мне на рояле .
We talked together for hours , were silent , thinking each our own thoughts , or she played for hours to me on the piano .
Не было у Лугановичей хлопот , так подружились они со мной .
The Luganovitchs had no troubles , so they made friends with me .
- Но сегодня у вас вялый вид , - повторила она .
" ' But you look dispirited today , ' she repeated ; ' it makes you seem older .
- Это Павел Константиныч , - отвечала горничная или няня .
" ' It is Pavel Konstantinovitch , ' answered the maid or the nurse .
Ко мне привыкли , и я привык .
They grew used to me , and I grew used to them .
Случилось что-нибудь ?
Has anything happened ?
- У вас вялый вид .
' " ' You look dispirited .
Это было в начале весны .
That was at the beginning of spring .
- Вы похудели , - сказала она .
" ' You've grown thinner , ' she said ; ' have you been ill ?
И дома , и в поле , и в сарае я думал о ней , я старался понять тайну молодой , красивой , умной женщины , которая выходит за неинтересного человека , почти за старика ( мужу было больше сорока лет ) , имеет от него детей , - понять тайну этого неинтересного человека , добряка , простака , который рассуждает с таким скучным здравомыслием , на балах и вечеринках держится около солидных людей , вялый , ненужный , с покорным , безучастным выражением , точно его привели сюда продавать , который верит , однако , в свое право быть счастливым , иметь от нее детей ; и я все старался понять , почему она встретилась именно ему , а не мне , и для чего это нужно было , чтобы в нашей жизни произошла такая ужасная ошибка .
At home , in the fields , in the barn , I thought of her ; I tried to understand the mystery of a beautiful , intelligent young woman's marrying some one so uninteresting , almost an old man ( her husband was over forty ) , and having children by him ; to understand the mystery of this uninteresting , good , simple - hearted man , who argued with such wearisome good sense , at balls and evening parties kept near the more solid people , looking listless and superfluous , with a submissive , uninterested expression , as though he had been brought there for sale , who yet believed in his right to be happy , to have children by her ; and I kept trying to understand why she had met him first and not me , and why such a terrible mistake in our lives need have happened .
Другое дело , если бы у меня была красивая , интересная жизнь , если б я , например , боролся за освобождение родины или был знаменитым ученым , артистом , художником , а то ведь из одной обычной , будничной обстановки пришлось бы увлечь ее в другую такую же или еще более будничную .
It would have been a different matter if I had had a beautiful , interesting life -- if , for instance , I had been struggling for the emancipation of my country , or had been a celebrated man of science , an artist or a painter ; but as it was it would mean taking her from one everyday humdrum life to another as humdrum or perhaps more so .
Ей казалось , что она уже недостаточно молода для меня , недостаточно трудолюбива и энергична , чтобы начать новую жизнь , и она часто говорила с мужем о том , что мне нужно жениться на умной , достойной девушке , которая была бы хорошей хозяйкой , помощницей , - и тотчас же добавляла , что во всем городе едва ли найдется такая девушка .
She fancied she was not young enough for me , that she was not industrious nor energetic enough to begin a new life , and she often talked to her husband of the importance of my marrying a girl of intelligence and merit who would be a capable housewife and a help to me -- and she would immediately add that it would be difficult to find such a girl in the whole town .
Я и Анна Алексеевна ходили вместе в театр , всякий раз пешком ; мы сидели в креслах рядом , плечи наши касались , я молча брал из ее рук бинокль и в это время чувствовал , что она близка мне , что она моя , что нам нельзя друг без друга , но , по какому-то странному недоразумению , выйдя из театра , мы всякий раз прощались и расходились , как чужие .
I would take the opera - glass from her hands without a word , and feel at that minute that she was near me , that she was mine , that we could not live without each other ; but by some strange misunderstanding , when we came out of the theatre we always said good - bye and parted as though we were strangers .
Я любил нежно , глубоко , но я рассуждал , я спрашивал себя , к чему может повести наша любовь , если у нас не хватит сил бороться с нею : мне казалось невероятным , что эта моя тихая , грустная любовь вдруг грубо оборвет счастливое течение жизни ее мужа , детей , всего этого дома , где меня так любили и где мне так верили .
It seemed to be incredible that my gentle , sad love could all at once coarsely break up the even tenor of the life of her husband , her children , and all the household in which I was so loved and trusted .
И взрослые и дети чувствовали , что по комнате ходит благородное существо , и это вносило в их отношения ко мне какую-то особую прелесть , точно в моем присутствии и их жизнь была чище и красивее .
And grown - ups and children alike felt that a noble being was walking about their rooms , and that gave a peculiar charm to their manner towards me , as though in my presence their life , too , was purer and more beautiful .
А приезжая в город , я всякий раз по ее глазам видел , что она ждала меня ; и она сама признавалась мне , что еще с утра у нее было какое-то особенное чувство , она угадывала , что я приеду .
" And when I went to the town I saw every time from her eyes that she was expecting me , and she would confess to me herself that she had had a peculiar feeling all that day and had guessed that I should come .
Они были особенно трогательны , когда мне в самом деле приходилось тяжело , когда меня притеснял какой-нибудь кредитор или не хватало денег для срочного платежа ; оба , муж и жена , шептались у окна , потом он подходил ко мне и с серьезным лицом говорил :
The two of them , husband and wife , would whisper together at the window ; then he would come to me and say with a grave face :
Когда я приходил к Лугановичам , прислуга улыбалась приветливо , дети кричали , что пришел дядя Павел Константиныч , и вешались мне на шею ; все радовались .
When I arrived at the Luganovitchs ' the servants smiled cordially , the children shouted that Uncle Pavel Konstantinovitch had come , and hung on my neck ; every one was overjoyed .
Если б она отдалась своему чувству , то пришлось бы лгать или говорить правду , а в ее положении то и другое было бы одинаково страшно и неудобно .
If she abandoned herself to her feelings she would have to lie , or else to tell the truth , and in her position either would have been equally terrible and inconvenient .
Она думала о муже , о детях , о своей матери , которая любила ее мужа , как сына .
She thought of her husband , her children , and of her mother , who loved the husband like a son .
И ее мучил вопрос : принесет ли мне счастье ее любовь , не осложнит ли она моей жизни , и без того тяжелой , полной всяких несчастий ?
And she was tormented by the question whether her love would bring me happiness -- would she not complicate my life , which , as it was , was hard enough and full of all sorts of trouble ?
А случалось , что , точно так же , пошептавшись у окна , он подходил ко мне , с красными ушами , и говорил :
And it would happen that , after whispering in the same way at the window , he would come up to me , with red ears , and say :
В городе уже говорили о нас бог знает что , но из всего , что говорили , не было ни одного слова правды .
Goodness knows what people were saying about us in the town already , but there was not a word of truth in it all !
И подавал запонки , портсигар или лампу ; и я за это присылал им из деревни битую птицу , масло и цветы .
' " And he would give me studs , a cigar - case , or a lamp , and I would send them game , butter , and flowers from the country .
В первое время я часто брал взаймы и был не особенно разборчив , брал , где только возможно , но никакие силы не заставили бы меня взять у Лугановичей .
In early days I often borrowed money , and was not very particular about it -- borrowed wherever I could -- but nothing in the world would have induced me to borrow from the Luganovitchs .
Мы подолгу говорили , молчали , но мы не признавались друг другу в нашей любви и скрывали ее робко , ревниво .
We talked a long time , and were silent , yet we did not confess our love to each other , but timidly and jealously concealed it .
Не понимали , что делалось в моей душе , и думали , что я тоже радуюсь .
They did not understand what was passing in my soul , and thought that I , too , was happy .
- Если вы , Павел Константинович , в настоящее время нуждаетесь в деньгах , то я и жена просим вас не стесняться и взять у нас .
" ' If you really are in need of money at the moment , Pavel Konstantinovitch , my wife and I beg you not to hesitate to borrow from us .
- Я и жена убедительно просим вас принять от нас вот этот подарок .
" ' My wife and I earnestly beg you to accept this present .
У Анны Алексеевны было уже двое детей .
Anna Alexyevna already had two children .
И как бы долго продолжалось наше счастье ?
And how long would our happiness last ?
Мы боялись всего , что могло бы открыть нашу тайну нам же самим .
We were afraid of everything that might reveal our secret to ourselves .
Все видели во мне благородное существо .
Every one looked on me as a noble being .
Что было бы с ней в случае моей болезни , смерти , или , просто , если бы мы разлюбили друг друга ?
What would happen to her in case I was ill , in case I died , or if we simply grew cold to one another ?
И она , по-видимому , рассуждала подобным же образом .
" And she apparently reasoned in the same way .
Она пошла бы за мной , но куда ?
She would go away with me , but where ?
Между тем годы шли .
" Meanwhile the years were passing .
Кстати сказать , оба они были состоятельные люди .
They both , by the way , had considerable means of their own .
В последние годы Анна Алексеевна стала чаще уезжать то к матери , то к сестре ; у нее уже бывало дурное настроение , являлось сознание неудовлетворенной , испорченной жизни , когда не хотелось видеть ни мужа , ни детей .
" In the latter years Anna Alexyevna took to going away for frequent visits to her mother or to her sister ; she began to suffer from low spirits , she began to recognize that her life was spoilt and unsatisfied , and at times she did not care to see her husband nor her children .
Когда ездили на дачу и потом возвращались и оглядывались , чтобы в последний раз взглянуть на сад , на зеленую крышу , то было всем грустно , и я понимал , что пришла пора прощаться не с одной только дачей .
When they drove out to the villa , and afterwards looked back as they were going away , to look for the last time at the garden , at the green roof , every one was sad , and I realized that I had to say goodbye not only to the villa .
Когда она уже простилась с мужем и детьми и до третьего звонка оставалось одно мгновение , я вбежал к ней в купе , чтобы положить на полку одну из ее корзинок , которую она едва не забыла ; и нужно было проститься .
When she had said good - bye to her husband and her children and there was only a minute left before the third bell , I ran into her compartment to put a basket , which she had almost forgotten , on the rack , and I had to say good - bye .
Мы молчали , и все молчали , а при посторонних она испытывала какое-то странное раздражение против меня ; о чем бы я ни говорил , она не соглашалась со мной , и если я спорил , то она принимала сторону моего противника .
" We were silent and still silent , and in the presence of outsiders she displayed a strange irritation in regard to me ; whatever I talked about , she disagreed with me , and if I had an argument she sided with my opponent .
Если , идя с ней в театр , я забывал взять бинокль , то потом она говорила :
' " If I forgot to take the opera - glass when we were going to the theatre , she would say afterwards :
Было-решено , что в конце августа мы проводим Анну Алексеевну в Крым , куда посылали ее доктора , а немного погодя уедет Луганович с детьми в свою западную губернию .
It was arranged that at the end of August we should see Anna Alexyevna off to the Crimea , where the doctors were sending her , and that a little later Luganovitch and the children would set off for the western province .
Нужно было продавать мебель , лошадей , дачу .
They had to sell their furniture , their horses , their summer villa .
Наступило время разлуки , так как Лугановича назначили председателем в одной из западных губерний .
The time of parting came , as Luganovitch was appointed president in one of the western provinces .
Когда я ронял что-нибудь , то она говорила холодно :
If I dropped anything , she would say coldly :
К счастью или к несчастью , в нашей жизни не бывает ничего , что не кончалось бы рано или поздно .
' " Luckily or unluckily , there is nothing in our lives that does not end sooner or later .
- Я так и знала , что вы забудете .
" ' I knew you would forget it .
Мы провожали Анну Алексеевну большой толпой .
" We were a great crowd to see Anna Alexye vna off .
Они любовались и в то же время жалели , что этот человек с добрыми , умными глазами , который рассказывал им с таким чистосердечием , в самом деле вертелся здесь , в этом громадном имении , как белка в колесе , а не занимался наукой или чем-нибудь другим , что делало бы его жизнь более приятной ; и они думали о том , какое , должно быть , скорбное лицо было у молодой дамы , когда он прощался с ней в купе и целовал ей лицо и плечи .
They admired it , and at the same time they were sorry that this man with the kind , clever eyes , who had told them this story with such genuine feeling , should be rushing round and round this huge estate like a squirrel on a wheel instead of devoting himself to science or something else which would have made his life more pleasant ; and they thought what a sorrowful face Anna Alexyevna must have had when he said good - bye to her in the railway - carriage and kissed her face and shoulders .
Я понял , что когда любишь , то в своих рассуждениях об этой любви нужно исходить от высшего , от более важного , чем счастье или несчастье , грех или добродетель в их ходячем смысле , или не нужно рассуждать вовсе .
I understood that when you love you must either , in your reasonings about that love , start from what is highest , from what is more important than happiness or unhappiness , sin or virtue in their accepted meaning , or you must not reason at all .
Буркин и Иван Иваныч вышли на балкон ; отсюда был прекрасный вид на сад и на плес , который теперь на солнце блестел , как зеркало .
Burkin and Ivan Ivanovitch went out on the balcony , from which there was a beautiful view over the garden and the mill - pond , which was shining now in the sunshine like a mirror .
Я сел в соседнем купе , - оно было пусто , - и до первой станции сидел тут и плакал .
I went into the next compartment -- it was empty -- and until I reached the next station I sat there crying .
Я поцеловал в последний раз , пожал руку , и мы расстались - навсегда .
" I kissed her for the last time , pressed her hand , and parted for ever .
Оба они встречали ее в городе , а Буркин был даже знаком с ней и находил ее красивой .
Both of them had met her in the town , and Burkin knew her and thought her beautiful .
Пока Алехин рассказывал , дождь перестал и выглянуло солнце .
. . . " While Alehin was telling his story , the rain left off and the sun came out .
Потом пошел к себе в Софьино пешком ...
Then I walked home to Sofino .
Поезд уже шел .
The train had already started .
В запутанном хаосе этих вертикальных улиц обитает множество странных людей , с которыми происходят порой самые невероятные вещи .
And in the chaos and complexity of those perpendicular streets anything may dwell or happen , and it is in one of them , I believe , that the inquirer may find the offices of the Club of Queer Trades .
Прохожий уныло ищет здесь нужную ему , ничем не выдающуюся контору , проходя по сумрачным коридорам словно в полусне .
The passer - by is only looking for his own melancholy destination , the Montenegro Shipping Agency or the London office of the Rutland Sentinel , and passes through the twilight passages as one passes through the twilight corridors of a dream .
Если бы секта разбойников - душителей открыла вдруг " Общество убийства незнакомцев " в одном из больших зданий на Норфолк-стрит и посадила там вежливого человека в очках , чтобы он отвечал на вопросы любопытных , то никаких вопросов он бы не дождался .
If the Thugs set up a Strangers ' Assassination Company in one of the great buildings in Norfolk Street , and sent in a mild man in spectacles to answer inquiries , no inquiries would be made .
Очевидно , Рабле или его неистовый иллюстратор Густав Доре имела какое-то отношение к тому , что в Англия и Америке называют словом " квартира " .
Rabelais , or his wild illustrator Gustave Dore , must have had something to do with the designing of the things called flats in England and America .
В самой идее экономии места путем нагромождения одного дома на другой есть что-то от Гаргантюа .
There is something entirely Gargantuan in the idea of economising space by piling houses on top of each other , front doors and all .
Потрясающие приключения майора Брауна
The Tremendous Adventures of Major Brown
Вы , наверное , сразу подумали , что такое название удивляет и привлекает прохожих .
It may be thought at the first glance that the name would attract and startle the passer - by , but nothing attracts or startles in these dim immense hives .
Во всяком случае , первый из моих рассказов связан с " Клубом необычных профессии " , который , как я уже говорил , был в остается единственным в своем роде , и я просто должен был рано или поздно узнать о нем благодаря своему необычному хобби .
The first of my revelations , at any rate , shall be concerned with the Club of Queer Trades , which , as I have said , was one of this class , one which I was almost bound to come across sooner or later , because of my singular hobby .
Так , например , в " Клуб " не приняли бы страхового агента , даже если бы он , вместо того чтобы страховать имущество и людей от пожара , вдруг , скажем , стал бы страховать их брюки от опасности быть порванными бешеной собакой .
Thus , for instance , the Club would not admit an insurance agent simply because instead of insuring men's furniture against being burnt in a fire , he insured , let us say , their trousers against being torn by a mad dog .
Он радовался каждому новому человеку словно неповторимому оттенку заката , но испытывал не больше желания присутствовать на званых вечерах , чем менять форму облаков , в которые садятся солнце .
Few people knew him , because , like all poets , he could do without them ; he welcomed a human face as he might welcome a sudden blend of colour in a sunset ; but he no more felt the need of going out to parties than he felt the need of altering the sunset clouds .
Жил он в странном , но комфортабельном чердаке одного из домов в Лэмбете и был-окружен неразберихой вещей : старинными книгами в фантастических переплетах , пшатами , мушкетами - всей этой свалкой романтизма , которая казалась странной и неуместной в лондонских трущобах .
He was surrounded by a chaos of things that were in odd contrast to the slums around him ; old fantastic books , swords , armour -- the whole dust - hole of romanticism .
А самое странное в ней то , что первым этот клуб обнаружил мой друг Бэзил Грант - идеалист , мечтатель и мистик , человек , которого едва можно было вытащить куда-нибудь из его мансарды .
The most curious thing about it is that it was not discovered by me ; it was discovered by my friend Basil Grant , a star - gazer , a mystic , and a man who scarcely stirred out of his attic .
Так и " Клуб необычных профессий " занимал видное место в огромном здании , погребенный , словно окаменевшее ископаемое , в груде других окаменелостей .
And the Club of Queer Trades reigns in a great edifice hidden like a fossil in a mighty cliff of fossils .
Но вспомнив , какое ремесло профессор придумал для себя , не знаешь , смеяться над ним или плакать .
And when one remembers what Professor Chick's own new trade was , one doesn't know whether to laugh or cry .
Так , в " Клуб " не мог быть принят человек , который решил бы заняться сбором пустых банок из-под сардин , в случае , если бы он не смог превратить это дело в прибыльное .
Thus the Club would not receive a man simply because he chose to pass his days collecting broken sardine tins , unless he could drive a roaring trade in them .
Но внешность самого Бэзила среди этих дон-кихотских реликвий казалась необычайно современной - у него было энергичное и волевое лицо юриста .
But his face , amid all these quixotic relics , appeared curiously keen and modern -- a powerful , legal face .
О характере этого общества можно рассказать довольно коротко и просто .
The nature of this society , such as we afterwards discovered it to be , is soon and simply told .
Веселая лондонская молодежь до сих пор в шутку зовет меня " королем клубов " .
The wild youth of the metropolis call me facetiously ` The King of Clubs ' .
Сознавать , что в мире появились десять новых профессий почти то же , что своими глазами увидеть первый корабль или первый плуг .
The discovery of this strange society was a curiously refreshing thing ; to realize that there were ten new trades in the world was like looking at the first ship or the first plough .
Во - первых , она не может быть разновидностью или просто необычным применением уже существующих профессий .
First , it must not be a mere application or variation of an existing trade .
Да я история о том , как я узнал о существовании " Клуба необычных профессий " , интересна сама во себе .
But the finding of the Club of Queer Trades has one very curious thing about it .
Придет день , и , может быть , я расскажу и о других обществах , членом которых мне довелось стать .
It made a man feel what he should feel , that he was still in the childhood of the world .
Во - вторых , профессия должна быть подлинно коммерческим источником дохода и быть средством существования для того , кто ее придумал .
Secondly , the trade must be a genuine commercial source of income , the support of its inventor .
У него было мало знакомых потому , что , как все поэты , он отлично обходился без них .
Very few people knew anything of Basil ; not because he was in the least unsociable , for if a man out of the street had walked into his rooms he would have kept him talking till morning .
Профессор Чик заявил об этом вполне определенно .
Professor Chick made that quite clear .
Туда принимают только тех , кто придумал себе новую , ранее абсолютно неизвестную профессию .
It must be an entirely new trade .
О " Десяти чайных чашках " я , естественно , не решусь сказать ни слова ...
Of the Ten Teacups , of course I dare not say a word .
События достигли апогея , когда слушалось нашумевшее дело о похищении бриллиантов , и сам премьер-министр , этот блистательный патриций , вынужден был без особого желания , но элегантно выйти на свидетельское место и давать показания против своего лакея .
Things came to a head in that celebrated diamond case in which the Prime Minister himself , that brilliant patrician , had to come forward , gracefully and reluctantly , to give evidence against his valet .
- Извини , что побеспокоил тебя , Бэзил , - сказал он , с трудом переводя дыхание , - но я взял на себя смелость ... назначил здесь встречу с одним человеком ... клиентом ... через пять минут ... прошу прощения , сэр , - извинение относилось уже ко мне .
I took a liberty -- made an appointment here with a man -- a client -- in five minutes -- I beg your pardon , sir , " and he gave me a bow of apology .
Хотя с тех пор прошло уже немало времени , многие , вероятно , помнят ужасное и нелепое событие , происшедшее в .. , когда один из наиболее проницательных судей в Англии , с мнением которого считались , сошел с ума во время судебного процесса .
Long ago as it is , everyone remembers the terrible and grotesque scene that occurred in -- , when one of the most acute and forcible of the English judges suddenly went mad on the bench .
После того , как жизнь в доме премьер-министра предстала перед судом во всех подробностях , судья снова попросил его подойти , что тот исполнил с величавым достоинством .
After the detailed life of the household had been thoroughly exhibited , the judge requested the Premier again to step forward , which he did with quiet dignity .
Он , казалось , потерял всякий интерес к законам , в которых разбирался так блестяще , что без преувеличения вызывал у людей суеверный страх , когда выступал на суде .
He seemed to have lost interest in the law , in which he had been beyond expression brilliant and terrible as a K . C . , and to be occupied in giving personal and moral advice to the people concerned .
Во время слушания этого затянувшегося дела он говорил очень мало и к концу процесса выглядел угрюмым и мрачным .
He had spoken very little during the prolonged affair , and he looked sad and lowering at the end of it .
Все это , конечно , в глазах людей проницательных означало , что скоро наступит тот печальный и нелепый день , когда разум совсем покинет судью на каком-нибудь открытом заседании суда .
All this , of course , in the eyes of the sagacious , was premonitory of that melancholy and farcical day when his wits actually deserted him in open court .
Со своего судейского кресла он стал обвинять подсудимых в преступлениях , доселе неслыханных : чудовищном эгоизме , полном отсутствии юмора или искусственно преувеличенной , болезненной впечатлительности .
He accused criminals from the bench , not so much of their obvious legal crimes , but of things that had never been heard of in a court of justice , monstrous egoism , lack of humour , and morbidity deliberately encouraged .
Человеку , которого обвиняли в покушении на убийство из ревности , он сказал : " Я приговариваю вас к трем годам заключения , но твердо уверен , что все , что вам нужно сейчас , - это трехмесячный отдых на берегу моря " .
The first thrill was probably given when he said to a man who had attempted a crime of passion : " I sentence you to three years imprisonment , under the firm , and solemn , and God - given conviction , that what you require is three months at the seaside . "
Наконец , через несколько недель риторики пришло время судье подвести итоги , и все с нетерпением ожидали услышать один из знаменитых образцов его ясной я сокрушающей логики .
The case was long and complex ; the advocates were long and eloquent ; but at last , after weeks of work and rhetoric , the time came for the great judge to give a summing - up ; and one of his celebrated masterpieces of lucidity and pulverizing logic was eagerly looked for .
И тогда судья произнес резким , скрипучим голосом : " Найдите-ка себе другую душу !
The judge then said , in a sudden , grating voice : " Get a new soul .
В течение нескольких месяцев или даже лет люди замечали странности в поведении этого судьи .
For some months , indeed for some years , people had detected something curious in the judge's conduct .
Он был журналистом , агентом по продаже домов , владельцем зоомагазина , изобретателем , издателем , директором школы и ...
I remember him as a journalist , a house - agent , a naturalist , an inventor , a publisher , a schoolmaster , a -- what are you now , Rupert ? "
Это случилось во время разбирательства дела о клевете между двумя известными и влиятельными финансистами , каждого из которых обвиняли в присвоении значительной суммы чужих денег .
It was a libel case between two very eminent and powerful financiers , against both of whom charges of considerable defalcation were brought .
Впоследствии он удалился от общественной жизни и поселился на чердаке в Лэмбете .
He then retired from public life and took the garret in Lambeth .
- А ведь вы и не знали , что у меня есть такой деловой братец , - сказал он .
You didn't know , " he said , " that I had a practical brother .
У меня по этому поводу есть свое личное мнение , но что касается фактов - они бесспорны .
I had my own view of that occurrence ; but about the facts themselves there is no question at all .
Найдите же себе новую ! "
Get a new soul . "
Ваша не годится даже для собаки .
That thing's not fit for a dog .
- Это Руперт Грант , эсквайр , который занимается всем , чем только возможно .
This is Rupert Grant , Esquire , who can and does all there is to be done .
Пел он , как потом сообщили , следующее : О раути-аути тидли-аути Тидли-аути тидли-аутя Хаити-айти тидли-айти Тидли-айти оу .
His remarks ( as reported ) were as follows :
В своих речах он стал все более походить на доктора или священника .
He talked more like a priest or a doctor , and a very outspoken one at that .
В отличие от меня , неудачно взявшегося было за одно-единственное дело , он преуспевает во всем .
Just as I was a failure at one thing , he is a success at everything .
Его прервал громкий стук , дверь распахнулась , и в комнату быстро вошел полный , щегольски одетый человек , бросил на столик у двери свой цилиндр и сказал :
" I am and have been for some time , " said Rupert , with some dignity , " a private detective , and there's my client . "
Судья немного помолчал - и вдруг запел громовым голосом .
He was silent for a few moments , and then burst into a stentorian song .
Бэзил улыбнулся .
Basil smiled at me . "
Я уже совершенно забыл его щегольскую фигуру в черном , большую , гордо вскинутую голову , но я все еще помнил его необычайно странную речь , где каждое предложение состояло как бы из четверти обычного и звучало отрывисто как выстрел .
I had forgotten altogether the black dandified figure and the large solemn head , but I remembered the peculiar speech , which consisted of only saying about a quarter of each sentence , and that sharply , like the crack of a gun .
- Добрый вечер , джентльмены , - сделав ударение на первый слог , из чего можно было сделать вывод , что перед нами человек военный , дисциплинированный и в то же время образованный и умеющий вести себя в обществе .
A loud rap at the door had cut him short , and , on permission being given , the door was thrown sharply open and a stout , dapper man walked swiftly into the room , set his silk hat with a clap on the table , and said , " Good evening , gentlemen , " with a stress on the last syllable that somehow marked him out as a martinet , military , literary and social .
Заставить читателя пережить то , что выдержали мы , было бы просто бесчестно , поэтому я перескажу историю майора Брауна своими словами .
It would be infamous to submit the reader to what we endured ; therefore I will tell the story of Major Brown in my own words .
И когда он говорил о своей коллекции , его голубые глаза сияли , как у ребенка при виде новой игрушки .
And when he talked about his collection , his blue eyes glittered like a child's at a new toy , the eyes that had remained untroubled when the troops were roaring victory round Roberts at Candahar .
Короткие темные усы придавали липу свирепое выражение , которое никак не соответствовало печальному взгляду голубых глаз .
He had a large head streaked with black and grey , and an abrupt black moustache , which gave him a look of fierceness which was contradicted by his sad sea - blue eyes .
Как и многие из тех , кто отвоевывал для Британии Индию , своими вкусами и убеждениями он походил на старую деву .
Like many among the iron men who recovered British India , he was a man with the natural beliefs and tastes of an old maid .
Одевался он щегольски , но не крикливо ; в своих привычках был всегда постоянен , вплоть до того , что ставил чайную чашку только на строго определенное место .
In his dress he was dapper and yet demure ; in his habits he was precise to the point of the exact adjustment of a tea - cup .
Майор Браун , кавалер Креста Виктории , был хорошим солдатом , но далеко не воинственным человеком .
Major Brown was a V . C . , and an able and distinguished soldier , but he was anything but a warlike person .
Его единственной и вполне безобидной страстью было выращивание анютиных глазок .
One enthusiasm he had , which was of the nature of a religion- - the cultivation of pansies .
Это был некто майор Браун , с которым я встречался несколько лет назад .
The moment I heard him speak I remembered who he was , a certain Major Brown I had met years before in Basil's society .
Вероятно , причиной этого было то , что он долгое время отдавал команды солдатам , но утверждать не берусь .
I do not know , it may have come from giving orders to troops .
Нортовер , - ответил майор с праведным негодованием .
Northover , " said the Major , with righteous indignation .
- Не пойти ли нам в другую комнату , старина ? - и направился к двери .
Basil immediately said to me , " Let us come into the next room , Gully , " and was moving towards the door , but the stranger said :
Друзья пусть останутся .
Friends remain .
- Ну , майор , - покровительственным тоном спросил Руперт Грант , усаживаясь в кресло , - что же с вами произошло ?
" Well , Major , " said Rupert Grant , with a lordly heartiness , flinging himself into a chair , " what is the matter with you ? "
Бэзил , по привычке отрешенно прикрыв глаза , переспросил .
Basil , who had his eyes shut in his abstracted way , said simply :
Но представить себе эту сцену читателю будет нетрудно .
But the reader must imagine the scene .
Понадобится помощь .
Assistance possibly . "
В подвале .
Coal - cellar .
- Желтые анютины глазки .
" Yellow pansies .
- Факты таковы .
" Fact is .
Мы вежливо кивали и помаленьку , с помощью казавшегося спящим Бэзила Гранта , составили некое целое из клочков удивительного повествования майора .
Bit by bit , and mainly by the seemingly sleepy assistance of Basil Grant , we pieced together the Major's fragmentary , but excited narration .
Глаза Бэзила были полузакрыты , словно он находился в трансе , в то время как наши с Рупертом глаза все шире раскрывались от изумления , пока мы слушали из уст невысокого человека в черном , неестественно прямо сидевшего на стуле и говорившего короткими и отрывистыми , как телеграмма , фразами одну из самых необычных историй , с которыми нам доводилось сталкиваться .
The eyes of Basil closed as in a trance , after his habit , and the eyes of Rupert and myself getting rounder and rounder as we listened to one of the most astounding stories in the world , from the lips of the little man in black , sitting bolt upright in his chair and talking like a telegram .
Он без сожаления ушел в отставку на половинное жалованье и с наслаждением обосновался в небольшой аккуратной вилле , похожей скорее на кукольный домик , чтобы посвятить остаток своих дней разведению анютиных глазок и отдыху за чашкой некрепкого чая .
So far from regretting his retirement on half - pay , it was with delight that he took a small neat villa , very like a doll's house , and devoted the rest of his life to pansies and weak tea .
И , конечно , он никогда не поверил бы , что в нескольких шагах от своего окруженного кирпичным забором рая он попадет в водоворот таких невероятных приключений , какие ему даже и не снились в полных опасности джунглях или в самой гуще сражения .
And assuredly he would not have believed , or even understood , any one who had told him that within a few yards of his brick paradise he was destined to be caught in a whirlpool of incredible adventure , such as he had never seen or dreamed of in the horrible jungle , or the heat of battle .
Он тщательно и мучительно долго выбирал наилучшие растения из просто хороших , одни хвалил , о других отзывался пренебрежительно , разложил их по сортам , начиная с редких и очень ценных и кончая самыми обыкновенными и в конце концов купил все .
He treated the man after the manner of collectors and other mad men , that is to say , he carefully and with a sort of anguish selected the best roots from the less excellent , praised some , disparaged others , made a subtle scale ranging from a thrilling worth and rarity to a degraded insignificance , and then bought them all .
В то же мгновение полный старик с седыми бакенбардами взглянул вверх - и лейка вывалилась у него из рук , а остатки воды вылились на посыпанную гравием дорожку .
At this moment the stout old man with white whiskers looked up , and the watering can fell from his hand , shooting a swirl of water down the gravel path .
Это были великолепные цветы , но на сей раз майор Браун смотрел на них уже не глазами садовода-любителя : крупными буквами , составленными из анютиных глазок , на клумбе было-написано : СМЕРТЬ МАЙОРУ БРАУНУ .
His eyes fell upon the garden , and there across a large bed in the centre of the lawn was a vast pattern of pansies ; they were splendid flowers , but for once it was not their horticultural aspects that Major Brown beheld , for the pansies were arranged in gigantic capital letters so as to form the sentence :
Высокий , плотный человек с водянистыми синими глазами и полукругом огненно-рыжей бороды толкал перед собой тележку , в которой , казалось , горели разноцветным пламенем удивительные цветы .
A large , heavy man , with fish - blue eyes and a ring of irradiating red beard , was pushing before him a barrow , which was ablaze with incomparable flowers .
Когда жаждущие романтики дамы набрасывались на него с расспросами о его военных приключениях или о том , за что он получил орден , он иногда чувствовал себя ужасно скучным человеком , но это как раз и было самым точным признаком того , что он находился в здравом рассудке .
When romantic ladies gushed over his V . C . and his military exploits , he sometimes felt himself to be a painfully prosaic person , but by the same token he knew he was incurably sane .
Большинству из нас такой пейзаж показался бы скучным и мрачным , но с майором дело обстояло не совсем так , потому что по неровной посыпанной гравием дорожке навстречу ему двигалось нечто такое , чем для человека верующего является церковная процессия .
But mean and sulky as the scene might be in the eyes of most of us , it was not altogether so in the Major's , for along the coarse gravel footway was coming a thing which was to him what the passing of a religious procession is to a devout person .
В своих вкусах относительно садоводства он походил на аккуратного и педантичного немца и имел склонность выстраивать свои цветы в шеренгу как солдат .
He was Dutch - like and precise in his taste in gardening , and had , perhaps , some tendency to drill his flowers like soldiers .
Свою саблю он повесил в маленькой передней вместе с двумя самодельными походными котелками и плохой акварелью , а вместо нее принялся орудовать граблями в небольшом солнечном садике .
The thought that battles were over when he had once hung up his sword in the little front hall ( along with two patent stew - pots and a bad water - colour ) , and betaken himself instead to wielding the rake in his little sunlit garden , was to him like having come into a harbour in heaven .
Не в состоянии найти правдоподобного объяснения , он , как человек здравомыслящий , повстречавший вдруг существо с тремя парами ног , принял его к сведению , но не стал спешить с окончательными выводами .
Having no explanation whatever to offer , he admitted the fact to himself , like a clear - headed man , and waited as he would have done in the presence of a man with six legs .
Он знал из собственного опыта , как дорого обходятся столь тщательно выполненные садовые работы , и считал в высшей степени невероятным , чтобы кто-то бросил на ветер такие деньги , чтобы просто подшутить над ним .
He knew from his own quaint learning that the garden arrangement was an elaborate and expensive one ; he thought it extravagantly improbable that any one would pour out money like water for a joke against him .
Держа шляпу в руке , майор вошел в богатую гостиную , залитую красным светом лампы , отражавшимся в бронзовых украшениях и переливающихся синих с пурпурным узором занавесках .
The Major stepped into a rich , glowing room , full of red copper , and peacock and purple hangings , hat in hand .
Трудно себе представить , какое впечатление произвело на майора все увиденное в этом тихом залитом солнцем саду , служившем , без сомнения , убежищем некоему необычайно жестокому существу .
It is impossible to describe the effect produced on the mind by that quiet and sunny garden scene , the frame for a stunning and brutal personality .
Однажды солнечным , но ветреным днем майор , одетый как всегда безукоризненно , вышел на свою обычную прогулку , столь полезную для здоровья .
One certain bright and windy afternoon , the Major , attired in his usual faultless manner , had set out for his usual constitutional .
- Там , в том саду , лучшие во всей Англии желтые анютины глазки , сэр , - прошептал искуситель .
" Finest show of yellow pansies in England in that there garden , sir , " hissed the tempter . "
Другой опять же мог подумать , что случайно стал жертвой чьей-то грубой шутки , но Браун сразу же отбросил эту мысль как неправдоподобную .
Another man , again , might have thought himself a victim of a passing practical joke , but Brown could not easily believe this .
Старик повернулся к нему спиной и направился к дому странной раскачивающейся походкой , напоминавшей скорее бег .
The old man turned his broad back and set off at a sort of waddling run towards the house , followed with swift steps by the Major .
Необычный провожатый вел его по каким-то коридорам и проходам мрачного , роскошно обставленного дома , которыми , очевидно , редко пользовались .
His guide led him through the back passages of a gloomy , but gorgeously appointed house , until they reached the door of the front room .
Затем он рывком открыл дверь в комнату , откуда сразу хлынул поток красноватого света , а сам , топая ногами , побежал вниз по лестнице .
Then he threw open the door , releasing a burst of red lamplight , and ran downstairs with a clatter .
Торговец уже собирался было везти свою тележку дальше , но вдруг остановился и подошел к майору .
The man was just pushing off his barrow when he stopped and came close to the Major .
Старик добродушного вида с седыми бакенбардами поливал цветы .
A kindly looking old man , with white whiskers , was watering them .
- К вашим услугам , - ответил майор и одним легким прыжком , так что его шелковый цилиндр даже не шелохнулся на голове , оказался на траве рядом с незнакомцем .
" At your service , " said the Major , and alighted at a bound on the grass beside him , without disarranging his silk hat .
Я уже сказал , что майор Браун был отличным солдатом , но далеко не энтузиастом военного дела .
Major Brown was , I have said , a successful soldier , but by no means an enthusiastic one .
В следующее же мгновение , уже стоя на заборе в развевающемся сюртуке , он почувствовал ужасную неловкость .
But the next instant all such trifling sentiments were swallowed up by the most appalling shock of surprise the old soldier had ever felt in all his bold and wandering existence .
- Ну , спускайтесь ... спускайтесь сюда ...
At last he stammered wildly , " Come down -- come down here ! "
Его лицо , с трудом различимое в полумраке , было полно непередаваемого ужаса .
Then the old man turned with a face of apoplectic terror dimly showing in the twilight .
Там были великолепные представители многих видов , но преобладали анютины глазки .
There were splendid specimens of almost every order , but the Major's own favourite pansies predominated .
- Если вас интересуют эти вещи , полезайте-ка на ту ограду .
If you're interested in them things , you just get on to that wall . "
- На забор ? - воскликнул шокированный майор , чья душа , привыкшая во всем следовать правилам приличия , содрогнулась при мысли о столь чудовищном вторжении в чужие владения .
" On the wall ! " cried the scandalised Major , whose conventional soul quailed within him at the thought of such fantastic trespass .
Человека с тележкой уже не было видно , он словно растворился в воздухе .
Another man might have thought he had gone mad , but Brown did not .
Поэтому он , хотя и был-озадачен невероятностью положения , в которое попал , нисколько не смутился , увидев , что единственным , кроме него , живым существом в комнате была женщина в зеленом платье , сидевшая у окна и глядевшая на улицу .
You have come , I suppose , " she said mournfully , " to tax me about the hateful title - deeds . "
Рот старика беззвучно открылся как у чудовищной рыбы , весь вид его выражал крайнюю растерянность .
The old man gaped helplessly like some monstrous fish .
- Полагаю , вы пришли забрать деньги за эти проклятые документы , устанавливающие право собственности , - печально сказала она .
" I have come , madam , " he said , " to know what is the matter .
- Вот что , сэр , - сказал он .
" I'll tell you what , sir , " he said . "
Чтобы попасть с одной оживленной улицы на другую , ему пришлось пойти по пустынной аллее , из тех , что тянутся за усадьбами и похожи на обветшалые , выцветшие декорации .
In crossing from one great residential thoroughfare to another , he happened to pass along one of those aimless - looking lanes which lie along the back - garden walls of a row of mansions , and which in their empty and discoloured appearance give one an odd sensation as of being behind the scenes of a theatre .
- Я помогу вам , сэр .
I'll help you up , sir . "
- Ради всего святого , - проговорил он , - не упоминайте о шакалах !
" For heaven's sake , " he said , " don't mention jackals . "
Как это случилось , останется загадкой , но страсть майора взяла верх над традиционным чувством приличия .
The second after , the flapping of the frock - coat at his knees made him feel inexpressibly a fool .
Вскоре они уже торговались , Майор вел себя , как и подобает коллекционеру , помешанному на чем-либо .
The Major stopped and fell into conversation , and then into bargaining .
- Я - майор Браун , - ответил наш герой , не терявший хладнокровия даже в минуты опасности .
" I am Major Brown , " said that individual , who was always cool in the hour of action .
Кто вы ? - только и смог он выдавить из себя , дрожа от страха .
" Who on earth are you ? " he gasped , trembling violently .
Браун был очень рассержен , и поэтому его речь прозвучала особенно зловеще .
He spoke grimly , for the thing had hit him .
В том , что касается хороших манер , майор был вне конкуренции .
" Sit down , " said the lady ; but she did not turn her head .
Пока его правая рука была занята этим делом , две огромные скользкие руки , без сомнения , принадлежавшие человеку гигантского телосложения , появились откуда-то из темноты и обхватили его сзади за шею .
As his right hand was thus occupied , a pair of great slimy hands came out of the darkness , hands clearly belonging to a man of gigantic stature , and seized him by the back of the head .
И вот тут-то , обнаружив поблизости колени невидимого во тьме чудовища , он протянул вперед свою длинную и худую натренированную в схватках руку и , крепко вцепившись в ногу противника , с силой потянул ее вверх , опрокинув громадного незнакомца навзничь на пол .
Then finding the knees of the invisible monster within a foot of him , he simply put out one of his long , bony , and skilful hands , and gripping the leg by a muscle pulled it off the ground and laid the huge living man , with a crash , along the floor .
Но не выдержало и порвалось что-то другое , и смутно различимая фигура гиганта внезапно исчезла , оставив в сжатой кисти майора разорвавшийся плащ - единственное доказательство реальности этого приключения и единственный ключ к тайне .
But something else rent and parted ; and the dim fat figure of the giant vanished out of the cellar , leaving the torn coat in the Major's hand ; the only fruit of his adventure and the only clue to the mystery .
После шестого леди быстро встала и повернула к майору свое лицо , одно из самых необычных и самых привлекательных женских лиц , какие тому доводилось видеть .
At the sixth the lady sprang up and turned on the Major one of the queerest and yet most attractive faces he had ever seen in his life ; open , and yet tantalising , the face of an elf .
Вечерний воздух был так спокоен , трава отливала золотом и здесь же маленькие цветы , которые ему так нравились , кровожадно взывали к небесам , требуя его смерти .
The evening air was still , and the grass was golden in the place where the little flowers he studied cried to heaven for his blood .
- Ну , а я все-таки думаю , что человек , посылающий записку с рекомендацией совершить преступление , причем не шуточное , а потом действительно его совершает или пытается совершить , по всей вероятности , не слишком разборчив в вопросах морали .
" Well , I'm going , anyhow , and shall continue to think -- until your spiritual mystery turns up -- that a man who sends a note recommending a crime , that is , actually a crime that is actually carried out , at least tentatively , is , in all probability , a little casual in his moral tastes .
Он предпринял неуклюжую попытку проскользнуть в дверь , но майор железной рукой поймал его за ворот плаща и повис на нем , успев ухватиться за балку перекрытия .
Big as the man was , he had evidently now no desire but to escape ; he made sprawls hither and thither to get past the Major to the door , but that tenacious person had him hard by the coat collar and hung with the other hand to a beam .
И он , набросив на плечи старый плащ , завернулся в него и взял из угла трость , в которую была-вставлена шпага .
And he flung an old cape or cloak round him , and took a sword - stick from the corner .
- Ты думаешь они хотели задушить майора ? - холодно спросил Бэзил все тем же монотонным голосом .
" Do you think they wanted to strangle the Major ? " asked Basil , in the same distant and monotonous voice .
Он рывком распахнул дверь в черноту подвала и вошел туда , пытаясь нащупать в кармане спички .
He flung open the door of a black cavity and stepped in , feeling in his pocket for matches .
- Может быть , тебе и кажется вполне безобидным , когда приказывают подчиненным задушить ни в чем не повинного незнакомца в подвале для угля , но ...
Giving orders to a subordinate to strangle a harmless stranger in a coal - cellar may strike you as a very blameless experiment , but -- "
Снизу из полумрака улицы , на которую уже опустились сумерки , хриплый голос с безжалостной четкостью выкрикнул :
From low down on the pavement of the dim street ( it was already twilight ) a voice cried out with a raucous and merciless distinctness :
И шли по безмолвным , отливающим серебром улицам , пока не попали на пустырь , где увидели несколько фигур .
Suppose you passed through silent , silvery streets and squares until you came into an open and deserted space , set with a few monuments , and you beheld one dressed as a ballet girl dancing in the argent glimmer .
Но в синих сумерках , где желтыми искрами зажигались первые фонари , его взгляд не обнаружил никого .
There was no sign of life in the blue gloaming of the street , where one or two lamps were beginning to light their lemon sparks .
Крики издавала голова без туловища , лежавшая на тротуаре .
The cries appeared to come from a decapitated head resting on the pavement .
Хотя улица была слишком длинна и пустынна для того , чтобы кричавший мог скрыться , на ней не было ни души .
Brown dashed out of the door and down the steps , but again he was frustrated ; there was no figure in sight , and the street was far too long and empty for the shouter to have run away .
- Семь с половиной пенсов медью и трехпенсовик , - старательно перечислял майор , - мундштук , кусок веревки и это письмо .
" There was sevenpence halfpenny in coppers and a threepenny - bit , " said the Major carefully ; " there was a cigarette - holder , a piece of string , and this letter , " and he laid it on the table .
- Я как раз и рассматриваю его , - ответил сумасбродный судья совершенно спокойно , хотя , кстати сказать , взгляд его был-устремлен на огонь в камине .
You might as well say that the Nelson Column was not at all the sort of thing that was likely to be set up in Trafalgar Square . "
Единственный потому , что , когда майор Браун выбрался из подвала наверх , леди , роскошные занавеси и вся прочая обстановка дома исчезли без следа .
For when he went up and out at the front door , the lady , the rich hangings , and the whole equipment of the house had disappeared .
Может быть , это и глупо - я ведь , заметьте , не совсем в своем уме , - но я никогда не мог поверить в этого , как его там зовут в уголовных рассказах ?
I may be silly -- in fact , I'm off my head -- but I never could believe in that man -- what's his name , in those capital stories ?
- Почему бы тогда не удовольствоваться обычным объяснением ?
" Then why don't you accept the ordinary explanation ? "
С сожалением узнал , что произошла некоторая задержка с нашим планом касательно майора Брауна .
I am annoyed to hear that some delay has occurred in the arrangements re Major Brown .
Ее слова были-прерваны новым ужасающе отчетливым хриплым криком , донесшимся с темной улицы :
But even as she spoke her speech was cloven by another hoarse proclamation from the dark street , again horribly articulate .
Вам покажется более правдоподобным предположение , что он страдает наследственной манией , перешедшей к нему от прабабушки-балерины , или что он кем-то загипнотизирован , или , наконец , что некое тайное общество принудило его кружиться в пачке под страхом смерти .
You would think it much more likely that he inherited a dancing madness from a great grandmother ; or had been hypnotised at a seance ; or threatened by a secret society with death if he refused the ordeal .
Только жизнь самого дерева объединяет их , и только его животворные соки , струящиеся ввысь , подобно фонтану , дают им жизнь .
It's only the life of the tree that has unity and goes up -- only the green blood that springs , like a fountain , at the stars . "
Словно повинуясь какому-то таинственному внушению , майор , человек прозаический , но дисциплинированный , принял эти возмутившие бы другого загадки , не проявив ни малейшего удивления .
Some queer and unusual inspiration made the prosaic soldier resolute to accept these outrageous riddles without surprise .
Ее слова еще звучали , когда тишину вечера нарушил внезапный крик .
And even as she spoke , a sudden rending cry broke the stillness .
Но уже в следующую секунду побледневшие майор понял все .
The next moment the pale Major understood .
- Факты .. , - пробормотал Бэзил , словно говоря о каких-то диковинных животных .
" Facts , " murmured Basil , like one mentioning some strange , far - off animals , " how facts obscure the truth .
Тут все дело в духовной атмосфере .
It's a question of spiritual atmosphere .
Факты , мне кажется , как многочисленные ветви на дереве , могут быть-направлены в любую сторону .
Facts point in all directions , it seems to me , like the thousands of twigs on a tree .
И , положим , вы вдруг понимаете , что это переодетый мужчина .
And suppose you looked , and saw it was a man disguised .
Мгновение спустя она исчезла , и Браун вернулся к леди .
The next moment , again , it had vanished , and Major Brown turned to the lady .
Незнакомец , обладавший силой быка , рванулся так , что Брауну показалось - рука его сейчас не выдержит и оторвется .
At length there came a strain in holding back this human bull , a strain under which Brown expected his hand to rend and part from the arm .
Пожалуйста , примите меры , чтобы завтра на него напали , как было-договорено .
Please see that he is attacked as per arrangement tomorrow The coal - cellar , of course .
- Где у вас подвал для угля ? - спросил он и тут же решительно направился , а указанный ему узкий коридор .
" Where's your coal - cellar ? " he said , and stepped out into the passage .
Голова принадлежала человеку , высунувшемуся из расположенного на улице люка , через который в подвал засыпали уголь .
It was the head of a man thrust through the coal - hole in the street .
Вовремя , чтобы увидеть нечто такое , от чего кровь на мгновение застыла в жилах .
Brown was in the street almost at a bound , and he was in time -- in time to see something which at first glance froze the blood .
Несомненно , каждая деталь указывает на что-либо , но обычно совсем не на то , что нужно .
Every detail points to something , certainly ; but generally to the wrong thing .
Вернувшись в гостиную , он увидел , что леди в зеленом платье дрожит от страха .
On returning , he found the lady in green trembling .
- Не собираетесь же вы спускаться в яму к этому чудовищу ?
You will not go down , " she cried , " alone , into the dark hole , with that beast ? "
Я вижу только это письмо , и , глядя на него , я говорю , что его писал не преступник .
I look at that , and say it's not criminal . "
Но хотя голова майора и находилась в далеко не привычном положении , мысли его были ясными и четкими как никогда .
But the Major's head , though upside down , was perfectly clear and intellectual .
- Вот и закончился третий год моего ожидания , - воскликнула она , - сегодня как раз годовщина !
The waiting almost makes one wish the frightful thing would happen once and for all . "
В своих действиях Браун был решителен и немногословен .
Brown was decisive and silent in action .
Невидимые руки пригибали его к полу , пока не принудили почти опуститься на четвереньки .
He gave quietly under the pressure until he had slid down almost to his hands and knees .
Руперт и майор внимательно глядели на него со смешанным чувством жалости и уважения .
Rupert and the Major were regarding him with a mixture of respect and pity .
Он провел рукой по волосам и закрыл глаза .
And he closed his eyes and passed his hand over his forehead .
- Вы просто не сможете удовольствоваться простым объяснением .
" You could not adopt the ordinary explanation .
Когда отправляешься на встречу с преступником ...
But going down a dark court to see criminals -- "
- А ты уверен , что это преступник ? - вмешался брат .
" Do you think they are criminals ? " asked his brother .
- Женщина , конечно же , была в сговоре с преступником , - сказал Руперт , покачав головой .
" The lady was in the conspiracy , of course , " said Rupert , nodding .
Бэзил еще некоторое время пристально смотрел на угли , словно собираясь с мыслями .
Basil continued for a little to glare at the coals , and seemed collecting his thoughts in a humble and even painful way .
Но едва он переступил порог комнаты , как ужасный голос послышался снова :
Scarcely had he done so than the terrific voice came :
Тот попытался было подняться , но Браун уже навалился сверху , вцепившись в него , как кошка .
He strove to rise , but Brown was on top like a cat .
Майор Браун покраснел .
Major Brown turned brick red . "
А приглядевшись , вы узнаете в нем фельдмаршала лорда Китченера ?
And suppose you looked again , and saw it was Lord Kitchener .
- Но что же такое , черт побери , эта бумага , если не письмо преступника ?
" But what the deuce else can the letter be but criminal ? "
- Возможно , и нет , - согласился Руперт , надевая пальто , - но кто знает ...
" Perhaps not , " said Rupert , getting into his fur coat . "
Руперт удивленно вскинул брови , несколько мгновений молча смотрел на Брауна и , наконец , он спросил :
Rupert raised his eyebrows and looked at him for a moment , but said nothing .
Я внимательно прочитал письмо и неплохо знаю преступный мир .
So I know that letter quite well , and criminals quite well .
Руки с силой тянули его вниз , в душную тьму , словно в безжалостный мрак смерти .
They forced him down , down in the suffocating darkness , a brutal image of destiny .
Даже наш привычный ко всему майор был настолько ошеломлен случившимся , что вернулся в гостиную лишь спустя некоторое время .
Even the rational Major was a little shaken as he returned in a certain time to the drawing - room .
- Представьте себе , что вы вышли из дому лунной ночью .
" Suppose you went out into the moonlight .
Такое письмо просто не может написать преступник .
It's not a criminal letter . "
Там было-написано следующее : Мистер Пловер !
It ran as follows :
- Извините , думаю , что нет .
I beg your pardon , " he said , " I think not . "
Например , что лорд Китченер надел пачку , потому что знает - она ему идет , и он решил в ней пофорсить .
The ordinary explanation of putting on singular clothes is that you look nice in them ; you would not think that Lord Kitchener dressed up like a ballet girl out of ordinary personal vanity .
- Для ответа нам понадобилась бы целая вечность , - ответил судья , - оно может означать бесконечное множество вещей .
" We have eternity to stretch our legs in , " replied the mystic . "
- Нет ... а впрочем , вот , - ответил Браун , разглядывая бумагу .
" No -- oh , yes ! " replied Brown , glancing upon the paper ; " 14 Tanner's Court , North -- "
Руперт Грант наклонился вперед , стараясь ничего не пропустить .
Rupert Grant was leaning forward listening with hawk - like eyes .
Так можно мне взять револьвер ?
Can I have that revolver ? "
Бэзил Грант , как зачарованный , пристально смотрел на догорающие угли и ответил не сразу :
Basil was staring into the embers like a man in a trance ; and it was some time before he answered :
Они покатились по полу .
They rolled over and over .
- Это здесь ? - спросил Браун , прыгая через две ступеньки вниз по кухонной лестнице .
" Is this the way ? " replied Brown , and descended the kitchen stairs three at a time .
Затем он заговорил снова .
Then he said :
- Не имею ни малейшего представления .
" I haven't the vaguest idea . "
И это - реальность , факт , - ответил Руперт так , будто отсутствие здравого смысла у собеседника причиняло ему физическую боль .
It's a matter of fact , " cried the other in an agony of reasonableness .
- Конечно , - ответил Бэзил , вставая .
" Certainly , " said Basil , getting up . "
Прямая темная фигура майора Брауна , маячившая впереди , являла собой полную противоположность молодому Руперту Гранту в причудливо развевающемся пальто , который пригибался к земле , как гончая , и вообще принимал все деланные позы сыщиков из романа .
The erect , black figure of Major Brown , seen from behind , was a quaint contrast to the hound - like stoop and flapping mantle of young Rupert Grant , who adopted , with childlike delight , all the dramatic poses of the detective of fiction .
На углу Теннерс Корт Руперт остановился и , с восторгом и трепетом предвкушая опасность , сжал в руке револьвер Бэзила , не вынимая его из кармана .
Rupert paused at the corner of Tanner's Court , with a quiver of delight at danger , and gripped Basil's revolver in his great - coat pocket .
Мы быстро двигались по уже освещенным фонарями улицам Лэмбета , пересекли Темзу по Вестминстерскому мосту и по набережной направились в сторону той части Флит-стрит , где расположен Теннерс Корт .
We four swung along the flaring Lambeth streets , across Westminster Bridge , and along the Embankment in the direction of that part of Fleet Street which contained Tanner's Court .
Когда он приблизился к дому под номером 14 , то резко обернулся , и в руке его блеснул револьвер .
14 he turned abruptly , the revolver glittering in his hand .
- Нас здесь целых четверо героев , которые ни в чем не уступают хозяевам , - закончил он , продолжая содрогаться от приступа необъяснимого веселья .
We four heroes are quite equal to a host , " and he continued to quake with his mysterious mirth .
- Я бы не стал звать полицию , - проговорил Бэзил каким-то странным голосом .
" I shouldn't get the police , " said Basil in a queer voice .
- Я не уверен , - ответил Руперт , нахмурив брови .
" I am not sure , " answered Rupert , knitting his brows . "
- Негодяй ведь может попытаться спастись бегством .
The scoundrel may be attempting an escape at this moment .
Сзади , обратив лицо к звездам как лунатик , продвигался Бэзил .
Basil , who walked behind , with his face turned blindly to the stars , had the look of a somnambulist .
- Без полиции ? - осведомился майор , внимательно осматривая улицу .
" Not get police ? " asked Major Brown , glancing sharply up and down the street .
- Может , замерз ? - предположил майор , всматриваясь в его лицо .
" Cold , perhaps , " said the Major , eyeing him .
Тотчас мы все четверо втиснулись в узкое пространство под аркой и замерли , только старый судья все еще вздрагивал от смеха .
The four of us cowered instantly under the archway , rigid , except for the old judge and his convulsion of merriment .
- Так ты , оказывается смеешься ! - воскликнул он .
" You're laughing , " he cried . "
Руперт нетерпеливо повернулся и быстрыми шагами направился во двор .
Rupert turned with impatience and strode swiftly down the court , the rest of us following .
Сейчас мы распахнем дверь и ворвемся внутрь !
We must fling open the door and rush in . "
- Станьте поближе , - сказал он повелительным тоном .
" Stand close , " he said in the voice of a commander . "
Несколько мгновений Руперт испытующе смотрел на него и вдруг разразился проклятиями :
At last , after a few moments ' scrutiny , Rupert broke into a curse .
- Теперь , - свистящим шепотом произнес Руперт Грант , повернув к остальным свое бледное лицо с горящими глазами , - по счету " четыре " бросайтесь следом за мной .
" Now , " hissed Rupert Grant , turning his pale face and burning eyes suddenly over his shoulder , " when I say ` Four ' , follow me with a rush .
Едва прозвучали эти слова , как мы , резко распахнув дверь , словно захватчики во время набега , ворвались внутрь - и остановились как вкопанные .
With the sound of the word the door burst open , and we fell into the room like an invasion , only to stop dead .
- Ну , сэр , - проговорил майор , тяжело дыша , - что вы скажете насчет этого ?
" Well , sir , " said the Major , breathing hard , " what about that ? "
- Сказать ? - вскричал майор , который был уже не в силах дольше сдерживать бурю бушевавших в нем чувств .
" Say ! " cried the Major , loosing a sudden tempest ; " why , I want this confounded thing settled .
Человек , назвавшийся Нортовером , посмотрел на бумагу с неподдельным любопытством и утвердительно кивнул .
The man called Northover looked at it with unaffected interest and merely nodded .
И только приглядевшись повнимательнее , мы увидели за огромным столом с великим множеством отделений и ящиков невысокого мужчину с черными напомаженными усами , который ничем не отличался от самого обыкновенного конторского служащего .
But on a second and more careful glance , we saw seated behind a very large desk with pigeonholes and drawers of bewildering multiplicity , a small man with a black waxed moustache , and the air of a very average clerk , writing hard .
- По-моему , это написано вами , - продолжал майор Браун ; причем его мрачная физиономия становилась все более зловещей .
" I think , " said Major Brown , with an increase in the dark glow of his face , " that this letter was written by you . "
Он держал в руке письмо и выглядел необычайно зловеще .
The letter was in his hand , and he looked unusually grim .
Бэзил , доставай шпагу из трости .
Basil , have your sword - stick ready .
Он нажал на кнопку звонка над своим креслом , и в соседней комнате раздался дребезжащий звук колокольчика .
And he pressed an electric bell just above him , which thrilled and tinkled in a room beyond .
- Конечно , сэр , - ответил Нортовер , слегка вскинув брови от удивления , и быстро встал .
" Certainly , sir , " said Northover , jumping up with a slight elevation of the eyebrows . "
В комнате , оказавшейся обычной аккуратно обставленной конторой , на первый взгляд никого не было .
The room , which was an ordinary and neatly appointed office , appeared , at the first glance , to be empty .
Он бросил письмо на стол и с силой ударил по нему кулаком .
And with a loud clap he struck open the letter on the desk with his clenched fist .
Я сделаю так в случае , если там больше трех человек .
I shall say that if there are more than three .
Но если я крикну " стой ! " - сразу останавливайтесь .
If I say ` Stop ' , stop .
- Рад с вами познакомиться , сэр .
Pleased to meet you , sir .
Он что-то прилежно писал и поднял на нас взгляд лишь тогда , когда мы уже застыли на месте .
" Did you knock ? " he asked pleasantly . "
Если я крикну " держи ! " , то сразу хватайте и прижимайте их к полу , кем бы они ни были .
If I say ` Hold him ' , pin the fellows down , whoever they are .
- Да , это мое имя , - ответил тот с улыбкой .
" That is my name , " replied the other , smiling .
- Простите , что не услышал .
I am sorry if I did not hear .
Что вы мне хотели сказать ?
What have you to say to me ? "
Чем могу быть вам полезен ?
What can I do for you ? "
Раз , два , три , четыре !
Now -- one , two three , four ! "
Нортовер поклонился .
Northover bowed . "
Хочу ...
I want -- "
Если он хочет перенестись в сказочную страну - он читает книгу , если он хочет ворваться в гущу сражения - он читает книгу , даже если он хочет съехать вниз по перилам лестницы - он тоже читает книгу .
If he wishes to float into fairyland , he reads a book ; if he wishes to dash into the thick of battle , he reads a book ; if he wishes to soar into heaven , he reads a book ; if he wishes to slide down the banisters , he reads a book .
- Но прежде всего позвольте мне извиниться перед вами , майор Браун , за ужасную непростительную ошибку , принесшую вам неудобства и опасности , в которых , если можно так выразиться , вы вели себя с удивительной храбростью и достоинством .
And , first of all , permit me to apologize to you , Major Brown , for a most abominable and unpardonable blunder , which has caused you menace and inconvenience , in which , if you will allow me to say so , you have behaved with astonishing courage and dignity .
- Тогда , - продолжал ваш мистик , опустив голову и нахмурив брови , вычерчивая при этом кончиком своей трости замысловатый узор на полу , - не скажете ли вы мне , как звали человека , жившего в вашем доме до вас ?
" Can you tell me , " said the mystic , with sunken head and lowering brow , as he traced a pattern in the dust with his sword - stick , " can you tell me what was the name of the man who lived in your house before you ? "
Мы даем возможность взглянуть на великий мир зари человечества , на времена Робин Гуда и странствующих рыцарей , когда под прекрасными небесами шли , не прекращаясь , великие баталии .
We give him a glimpse of that great morning world of Robin Hood or the Knights Errant , when one great game was played under the splendid sky .
Наконец послышался стук , дверная ручка повернулась , в комнату все с той же молчаливой поспешностью вошел мистер Хопсон , положил перед своим начальником какую-то бумагу и вновь исчез .
At length the scratching of Northover's pen in the stillness was mingled with a knock at the door , almost simultaneous with the turning of the handle , and Mr Hopson came in again with the same silent rapidity , placed a paper before his principal , and disappeared again .
Лишь только этот человек выходит из дому , к нему подходит взволнованный трубочист и , скажем , убеждает его в существовании заговора , грозящего ему смертью .
As a man is leaving his front door , an excited sweep approaches him and assures him of a plot against his life ; he gets into a cab , and is driven to an opium den ; he receives a mysterious telegram or a dramatic visit , and is immediately in a vortex of incidents .
Потом он вновь , все с той же непостижимой задумчивостью , перечитал бумагу и , наконец , передал ее майору , пальцы которого неистово выбивали какой-то дьявольский ритм на спинке стула .
Then he read it again with the same impenetrable reflectiveness , and finally handed it to the frantic Brown , whose hand was beating the devil's tattoo on the back of the chair .
Человек , охваченный подобной жаждой разнообразия , платит определенную сумму " Агентству романтики и приключений " , еженедельно или раз в три месяца .
Now the man who feels this desire for a varied life pays a yearly or a quarterly sum to the Adventure and Romance Agency ; in return , the Adventure and Romance Agency undertakes to surround him with startling and weird events .
- Клиент имеет полное право торговаться , если считает , что с него запрашивают слишком много , но ведь не швырять же мебелью , черт побери ! - рассерженно воскликнул Нортовер .
" A customer has a perfect right , " said Northover hotly , " to question an alleged overcharge , but , confound it all , not to throw furniture . "
Майор опустил руку на спинку стула , который ему только что любезно предложили , но остался стоять , нервно постукивая по полу своим начищенным ботинком .
The Major put his hand on the back of the chair offered him , but stood chafing and beating the floor with his polished boot .
Он разорвал бумагу на две части и бросил половники в корзину для мусора .
And , tearing the paper across , he flung the halves into the waste - paper basket and bowed .
- В современной жизни наиболее прискорбно , что человек вынужден искать разнообразия , не покидая своего стула .
It has continually struck us that there is no element in modern life that is more lamentable than the fact that the modern man has to seek all artistic existence in a sedentary state .
И когда эти слова прозвучали , он без единого лишнего движения одной рукой поднял стул в воздух и с силой швырнул его в Нортовера , целясь ему в голову .
He scarcely stirred otherwise , but he lifted the chair bodily into the air with one hand and hurled it at Northover's head .
В следующее мгновение стеклянная дверь , соединяющая комнаты , открылась , и появился нескладный светловолосый человек .
The next moment an inner glass door was opened , and a fair , weedy , young man , in a frock - coat , entered from within .
Необычайно красочный и захватывающий сценарий пишет сначала один из наших замечательных штатных писателей - они и сейчас усердно работают в соседней комнате .
A very picturesque and moving story is first written by one of the staff of distinguished novelists who are at present hard at work in the adjoining room .
А наши нерадивые служащие , не обратив внимания ни на его двойную фамилию , ни на ваше славное воинское звание , просто представили себе , что майор Браун и мистер Гурни-Браун - одно и то же лицо .
Your predecessor in your present house , Mr Gurney - Brown , was a subscriber to our agency , and our foolish clerks , ignoring alike the dignity of the hyphen and the glory of military rank , positively imagined that Major Brown and Mr Gurney - Brown were the same person .
При более близком рассмотрении , кроме закрученных усов , в нем обнаруживались в другие примечательные черты , в частности худое ястребиное лицо , не лишенное интеллигентности .
On closer consideration , there were apparent about him other things beside a screwed moustache , especially a lean , sallow face , hawk - like , and not without a careworn intelligence .
- Вы извините меня , джентльмены , - проговорил Нортовер с лучезарной улыбкой , - если я вернусь к своей работе , пока мистер Хопсон не подготовит вам все .
" You will excuse me , gentlemen , " said the egregious Northover , with his radiant smile , " if I continue to work until Mr Hopson is ready .
За те несколько секунд , что потребовались ему , чтобы пробежать глазами принесенную бумагу , человек за столом закрутил и подправил свои остроконечные усы .
The man at the desk pulled and twisted his spiky moustache for a few moments as he ran his eye up and down the paper presented to him .
- Черт возьми , Бэзил , - вскричал Руперт , топнув ногой , - если ты не желаешь , чтобы я вышел из себя и вышиб твои метафизические мозги , скажи мае , что все это значит ?
If you don't want me to go mad and blow your metaphysical brains out , tell me what all this means . "
Услышав его слова , Нортовер вдруг упал в свое огромное кресло и , разразившись раскатистым смехом , воскликнул :
And at the mere word the criminal Northover suddenly fell into his great office chair and shouted with a volleying laughter .
Несчастного майора подобные не относящиеся к делу вопросы беспокоили мало , и ответил он довольно туманно :
The unhappy Major was only faintly more disturbed by this last and futile irrelevancy , and he answered vaguely :
Рука майора все еще лежала на спинке стула .
The Major's hand was still resting on the back of the chair as the words came .
Отвратительное преступление , которое вы пытались совершить ...
The abominable crime you have attempted -- "
Майор с возрастающим недоумением повернул голову в его сторону .
The Major turned his head with an increased bewilderment .
- А когда дом перешел в ваши руки ? - спросил Бэзил , подняв на майора свой проницательный взгляд .
" And when did the house change hands ? " said Basil , looking up sharply .
Хоть сам я всего лишь частный детектив , должен предупредить вас , что все , вами сказанное ...
Though only a private detective myself , I will take the responsibility of telling you that anything you say -- "
- Разрешите я объясню , - сказал он .
" Permit me , sir , to explain , " he said . "
- Мы верим , что выполняем благородную работу , - с жаром ответил тот .
" We believe that we are doing a noble work , " said Northover warmly . "
- Стойте спокойно , - властно приказал ему Руперт .
" Stand still , " cried Rupert authoritatively . "
Я никогда раньше не видел ни вас , ни ваших шутовских оскорбительных счетов .
I've never seen you or your insolent tomfool bills .
- Вы в конторе " Агентства романтики и приключений " , - ответил ему Нортовер .
" You are standing , " replied Northover , " in the office of the Adventure and Romance Agency , Limited . "
Я думаю , больше не нужно объяснять , что произошла чудовищная ошибка .
I need scarcely explain further the monstrous mistake .
Я должен сегодня разобрать еще несколько счетов , так как завтра уезжаю в отпуск .
I have some books that must be cleared up before I get away on my holiday tomorrow .
- По-моему , тут все в порядке , майор , - коротко сказал он .
" I think you will find that all right , Major , " he said briefly .
- Да , сэр , - ответил мистер Хопсон и исчез с быстротой молнии .
" Yes , sir , " said Mr Hopson , and vanished like lightning .
- " Агентство романтики и приключений " было открыто , чтобы удовлетворять своеобразные потребности людей .
The Adventure and Romance Agency has been started to meet a great modern desire .
Затем он снова взял ручку и тут же , слегка нахмурив брови , исправил что-то , пробормотав : " Небрежно " .
He took up his pen , with a slight , instantaneous frown , and altered something , muttering -- " Careless . "
Упавший стул загрохотал по полу .
The chair had fallen clattering on the empty floor .
- Сумасшедший , - повторил Нортовер устало .
" Mad , " repeated Northover , with a weary air .
- Тогда мне придется объяснить более подробно , - со вздохом произнес мистер Нортовер .
" Then I must explain with more elaboration , " said Mr Northover , with a sigh . "
- Но как же все это делается ? - спросил Руперт Грант , зачарованно глядя на Нортовера горящими глазами .
" How on earth does the thing work ? " asked Rupert Grant , with bright and fascinated eyes .
- Пустите меня , мерзавцы ! - закричал Нортовер .
" Let me go , you scamps , " he shouted . "
С лица бедного Брауна все еще не сходило выражение растерянности .
Poor Brown's face was still a picture of distraction . "
- Знаете ли вы , где находитесь , майор ? - спросил он .
" Do you know where you are , Major ? " he said .
- Видит бог , что нет , - с жаром ответил воин .
" God knows I don't , " said the warrior , with fervour .
- Ну я , естественно , предпочел бы , чтобы вы его оплатили , - ответил Нортовер , не скрывая иронии .
" Well , " said Northover , laughing outright , " naturally I prefer you to pay it . "
- Действия майора Брауна вполне оправданы .
Major Brown's action is excusable .
- Я переехал туда в прошлом месяце , - ответил Браун .
" I came in last month , " said the Major .
Сейчас повсюду - в разговорах , в литературе - мы сталкиваемся с желанием окунуться в водоворот таких событий , которые увели бы нас с проторенной дороги повседневности .
On every side , in conversation and in literature , we hear of the desire for a larger theatre of events for something to waylay us and lead us splendidly astray .
- Конечно , нет ! - коротко ответил майор .
" Certainly not , " said the Major shortly .
Тут Нортовер перегнулся через спинку стула и пристально взглянул на него своими темными глазами .
The man of business leaned over the back of the chair , and fixed his dark eyes on the other's face .
И , таким образом , вы внезапно оказались заброшены в середину истории , предназначенной другому человеку .
Thus you were suddenly hurled into the middle of another man's story . "
- Мистер Хопсон , - сказал Нортовер , - это майор Браун .
" Mr Hopson , " said Northover , " this is Major Brown .
- Мысли майора , казалось , пришли в панический беспорядок .
The Major's ideas appeared to be in a vague stampede .
- Майор Браун , - сказал он .
" Major Brown , " he said , " may I ask you a question ? "
В комнате воцарилось молчание - безмятежное молчание занятого делом человека - П .
Northover ; a raging silence on the part of everybody else .
- Но я так ничего и не понял ! - воскликнул он .
But I don't even begin to understand , " he cried . "
Мысли же остальных метались из стороны в сторону , как флюгер во время урагана .
He was laughing deafeningly ; Basil Grant was laughing voicelessly ; and the rest of us only felt that our heads were like weathercocks in a whirlwind .
Все мы любим подышать свежим деревенским воздухом , не так ли ?
And we all like a whiff of the country , don't we ?
- Это сумасшедший , - проговорил Нортовер , беспомощно оглядываясь .
" Mad , " said Northover , gazing blankly round ; " all of them mad .
Нортовер медленно и с достоинством вышел на середину комнаты .
Northover advanced in the centre of the room , thoughtfully , and with a great deal of unconscious dignity .
- Пустите ...
Let me -- "
Не знал , что они ходят по четверо .
I didn't know they travelled in quartettes . "
Пожалуйста , закончите поскорее то , что я передал вам сегодня утром , и принесите нам сюда .
Will you please finish that thing for him I gave you this morning and bring it in ? "
Правда , один из ваших безжалостных агентов пытался задушить меня ...
I know one of your cursed brutes tried to choke me -- "
Во дворе стоит полицейский .
A policeman is stationed at the corner of the court .
И что же я должен с ним делать ?
And what have I got to do with it ? "
- Мой счет ? !
" My account !
- Мой счет ?
" My account ! "
И , конечно , не беспокойтесь о счете .
Of course you need not trouble about the bill .
Нортовер встал .
Northover rose .
Вы испытывали когда-нибудь подобное чувство ?
' Did you ever feel that ? "
Когда человек видел , знаете ли ... кровь , слышал стоны ... он мечтает лишь о небольшом собственном домике и безобидных увлечениях .
Somehow , when one's seen -- seen the thing itself , you know -- blood and men screaming , one feels about having a little house and a little hobby ; in the Bible , you know , ` There remaineth a rest ' . "
Мы возвращаем человеку детство - это божественное время , когда можно веселиться и мечтать одновременно и каждый может стать героем им же самим выдуманных историй .
We give him back his childhood , that godlike time when we can act stories , be our own heroes , and at the same instant dance and dream . "
- Буду вам признателен за карточку сэр , - произнес майор резким , но вежливым голосом .
" I should be obliged for your card , sir , " said the Major , in his abrupt but courteous voice . "
Майор Браун воспринял эти объяснения дружелюбно со свойственным ему простодушием .
Major Brown received the explanation with complete simplicity and good humour .
Представитель " Агентства романтики и приключений " с улыбкой подал ему визитную карточку .
The agent of Romance and Adventure handed his card , laughing .
Если у кого - нибудь из вас вдруг появится желание связаться со мной , несмотря на мнение майора Брауна по данному вопросу ...
If any of the rest of you desire , at any time , to communicate with me , despite Major Brown's view of the matter -- "
- Разве вы не слышали о " Клубе необычных профессий " ?
Haven't you ever heard of the Club of Queer Trades ? "
- Джентльмены , позвольте предложить вам мою визитную карточку .
" Gentlemen , may I offer you my card .
- Правда , все очень схематично , сэр , - сказал он .
" Of course ; awfully dense , sir , " he said . "
- Он на мгновение замолчал , задумчиво глядя в окно .
But I don't think -- " He paused a moment , and looked dreamily out of the window . "
- Да , существует масса любопытных вещей , о которых мы не знаем , - задумчиво произнес майор .
" There seems to be a confounded lot of funny things we haven't heard of , " said the little Major reflectively . "
- Уплачу за стул .
Pay for chair . "
П . " ? - спросил Руперт Грант , заглядывая в визитную карточку через плечо майора .
QT . " ? " asked Rupert Grant , looking over the Major's shoulder .
Затем , немного помолчав , добавил :
Then after a pause he said :
Нортовер поклонился .
Northover bowed .
- Не думаю , что меня можно этим заинтересовать .
I don't think you will find me in it .
- " Клуб необычных профессий " - это организация , состоящая исключительно из людей , которые изобрели какой-то новый , необыкновенный способ зарабатывать деньги .
" The Club of Queer Trades is a society consisting exclusively of people who have invented some new and curious way of making money .
Но она всем спокойно объясняла , что ей приходилось видеть множество людей , великолепно находивших выход из головоломок , подстроенных для них Нортовером , но ей довелось встретить лишь одного , кто был способен кинуться в темный подвал , в котором , как он был уверен , скрывается настоящий убийца .
She always replied very quietly that she had met scores of men who acted splendidly in the charades provided for them by Northover , but that she had only met one man who went down into a coal - cellar when he really thought it contained a murderer .
- И вполне заслуженно ! - сказал с улыбкой Бэзил , снимая свою огромную белую шляпу .
" You deserve to be , " said Basil , taking up his great white hat , with a smile , and speaking for the last time that evening .
Вскоре майор женился на мисс Джеймсов , той самой леди в зеленом одеянии с рыжими волосами .
He married Miss Jameson , the lady with the red hair and the green garments .
Когда посетители ушли , Нортовер со странной улыбкой запер свой стол и погасил огонь в камине .
When they had passed out the Adventure and Romance agent wore a queer smile , as he trod down the fire and locked up his desk . "
Клянусь , я чувствую безрассудное желание узнать , чем все это кончается .
But upon my soul I feel the most desperate desire to know the end of it all . "
Разве что теперь у него иногда бывают моменты , когда майор , человек по своей природе подвижный , впадает в состояние абсолютной отрешенности от всего окружающего .
Otherwise he is unchanged -- except , perhaps , there are moments when , alert and full of feminine unselfishness as the Major is by nature , he falls into a trance of abstraction .
Даже если в самом человеке нет и капли поэзии , у него еще есть шанс стать произведением других поэтов .
A fine chap , that Major ; when one hasn't a touch of the poet one stands some chance of being a poem .
Не знаю , кому мне хотелось бы помочь больше , чем вам , но в нашем агентстве очень строгие правила .
I don't know any one I would sooner oblige than you ; but the rules of the agency are strict .
Подумать только , что не кто-нибудь , а это создание , напоминающее механическую куклу и ведущее столь размеренную жизнь , попало в сети одного из творении Григсби !
But to think of such a clockwork little creature of all people getting into the nets of one of Grigsby's tales , " and he laughed out aloud in the silence .
Но едва только этот смех замер , прокатившись по комнате , как послышался стук в дверь , и вовнутрь просунулась огромная , напоминающая совиную , голова с черными усами .
Just as the laugh echoed away , there came a sharp knock at the door .
- Мне очень жаль , майор , - ответил он , - но вы просите невозможного .
" I am terribly sorry , Major , " said he , " but what you ask is impossible .
- Все это ужасно глупо , - сказал он .
" It's horribly absurd , " he said . "
Я не имею права сказать вам ни на йоту больше , чем это необходимо .
" There is no one , " said Brown , " who understands discipline better than I do .
- Ну , шакалы , документы на право собственности и " смерть майору Брауну " , - ответил майор .
` Jackals ' , and the title - deeds , and ` Death to Major Brown ' . "
Это опять вы , майор ? - воскликнул удивленный Нортовер .
" What ! back again , Major ? " cried Northover in surprise . "
Лицо представителя " Агентства " посерьезнело , но в глазах продолжали светиться веселые искорки .
The agent's face grew grave , but his eyes were amused .
Она была актрисой , одной из многих , услугами которых пользовалось " Агентство романтики и приключений " .
She was an actress , employed ( with many others ) by the Romance Agency ; and her marriage with the prim old veteran caused some stir in her languid and intellectualized set .
Спокойной ночи .
Good night . "
Я был одним из его самых первых членов .
I was one of the earliest members . "
Все приключения мы храним в строгой тайне , а вы посторонний .
The Adventures are confidential ; you are an outsider ; I am not allowed to let you know an inch more than I can help .
Майор вошел в комнату , беспокойно переступая с ноги на ногу .
The Major shuffled feverishly into the room .
- Чем могу быть полезен ?
What can I do for you ? "
Тогда его жена , скрывая улыбку , узнает по невидящему взгляду его голубых глаз , что он гадает , о каких документах на право собственности шла речь и почему нельзя было даже упоминать о шакалах .
Then his wife recognizes with a concealed smile , by the blind look in his blue eyes , that he is wondering what were the title - deeds , and why he was not allowed to mention jackals .
Весь этот вечер я чувствовал себя как солдат , ожидающий сигнала к атаке , когда надежда на победу сменяется в его душе страхом перед поражением .
All that evening I had felt like the soldier who awaits the signal which will send him on a forlorn hope ; hope of victory and fear of repulse alternating in his mind .
В тот вечер я больше часу выслушивал его монотонное чириканье о снижении стоимости серебра , обесценивании денег , падении рупии и о необходимости установления правильной денежной системы .
For an hour or more that evening I listened to his monotonous chirrup about bad money driving out good , the token value of silver , the depreciation of the rupee , and the true standards of exchange .
Я , как и следовало ожидать , сказал , что в таком случае мне грозит разорение , но мистер Хангертон , недовольный моим ответом , вскочил с кресла , отчитал меня за мое всегдашнее легкомыслие , лишающее его возможности обсуждать со мной серьезные вопросы , и выбежал из комнаты переодеваться к масонскому собранию .
I gave the self - evident answer that I should be a ruined man , upon which he jumped from his chair , reproved me for my habitual levity , which made it impossible for him to discuss any reasonable subject in my presence , and bounced off out of the room to dress for a Masonic meeting .
Мистер Хангертон , ее отец , отличался невероятной бестактностью и был похож на распушившего перья неопрятного какаду , правда , весьма добродушного , но занятого исключительно собственной особой .
Mr . Hungerton , her father , really was the most tactless person upon earth , -- a fluffy , feathery , untidy cockatoo of a man , perfectly good - natured , but absolutely centered upon his own silly self .
Я убежден , что мои визиты в " Каштаны . три раза на неделе мистер Хангертон приписывал исключительно ценности своего общества и в особенности своих рассуждений о биметаллизме - вопросе , в котором он мнил себя крупным знатоком .
I am convinced that he really believed in his heart that I came round to the Chestnuts three days a week for the pleasure of his company , and very especially to hear his views upon bimetallism , a subject upon which he was by way of being an authority .
- Представьте себе , что вдруг потребуется немедленная и одновременная уплата всех долгов в мире ! - воскликнул он слабеньким , но преисполненным ужаса голосом .
" Suppose , " he cried with feeble violence , " that all the debts in the world were called up simultaneously , and immediate payment insisted upon , -- what under our present conditions would happen then ? "
Минута , от которой зависела моя дальнейшая судьба , наступила .
At last I was alone with Gladys , and the moment of Fate had come !
Затерянный мир
The Lost World
Глава I .
CHAPTER I
Но что самое важное - он человек действия , человек , который безбоязненно взглянет смерти в глаза , человек великих дел , богатый опытом , и необычным опытом .
But , above all , he must be a man who could do , who could act , who could look Death in the face and have no fear of him , a man of great deeds and strange experiences .
Вот какие мысли бродили у меня в голове , и я уже хотел было прервать затянувшееся неловкое молчание , как вдруг почувствовал на себе критический взгляд темных глаз и увидел , что Глэдис улыбается , укоризненно качая своей гордой головкой .
So far my thoughts had carried me , and I was about to break the long and uneasy silence , when two critical , dark eyes looked round at me , and the proud head was shaken in smiling reproof .
Печатные труды : " К вопросу о строении черепа калмыков . , " Очерки эволюции позвоночных . и множество статей , в том числе " Ложная теория Вейсмана . , вызвавшая горячие споры на Венском зоологическом конгрессе .
-- ` Publications : " Some Observations Upon a Series of Kalmuck Skulls " ; " Outlines of Vertebrate Evolution " ; and numerous papers , including " The underlying fallacy of Weissmannism , " which caused heated discussion at the Zoological Congress of Vienna .
Ухмыляющаяся красная физиономия снова скрылась у меня из глаз , и я увидел розовый овал , окаймленный рыжеватым пушком .
A grinning red face turned once more into a pink oval , fringed with gingery fluff ; the interview was at an end .
Если возникает чувство , ему должна сопутствовать скромность , настороженность - наследие тех суровых времен , когда любовь и жестокость часто шли рука об руку .
Where the real sex feeling begins , timidity and distrust are its companions , heritage from old wicked days when love and violence went often hand in hand .
Нежная кожа , смуглая , почти как у восточных женщин , волосы цвета воронова крыла , глаза с поволокой , полные , но прекрасно очерченные губы - все это говорило о страстной натуре .
That delicately bronzed skin , almost oriental in its coloring , that raven hair , the large liquid eyes , the full but exquisite lips , -- all the stigmata of passion were there .
Мы с ней были друзьями , большими друзьями , но мне никак не удавалось увести ее за пределы тех отношений , какие я мог поддерживать с любым из моих коллег-репортеров " Дейли-газетт " , - чисто товарищеских , добрых и не знающих разницы между полами .
We had been friends , quite good friends ; but never could I get beyond the same comradeship which I might have established with one of my fellow - reporters upon the Gazette , -- perfectly frank , perfectly kindly , and perfectly unsexual .
Не дерзкий взгляд , а уклончивый , не бойкие ответы , а срывающийся голос , опущенная долу головка - вот истинные приметы страсти .
The bent head , the averted eye , the faltering voice , the wincing figure -- these , and not the unshrinking gaze and frank reply , are the true signals of passion .
В 1893 году - помощник хранителя отдела в Музее сравнительной антропологии .
Assistant - Keeper of Comparative Anthropology Department , 1893 .
У вас есть для этого все - молодость , здоровье , силы , образование , энергия .
" You have everything a man could have , -- youth , health , strength , education , energy .
А почему вам было не спуститься туда самому и не помочь людям , которые задыхались от удушливого газа ?
Now , when you described the Wigan coal explosion last month , could you not have gone down and helped those people , in spite of the choke - damp ? "
Глэдис сидела у окна , и ее гордый тонкий профиль оттеняла малиновая штора .
She sat with that proud , delicate profile of hers outlined against the red curtain .
Несмотря на свою молодость , я знал это , а может быть , такое знание досталось мне от моих далеких предков и стало тем , что мы называем инстинктом .
Even in my short life I had learned as much as that -- or had inherited it in that race memory which we call instinct .
Когда я прочла биографию этого человека , написанную его женой , мне стало понятно , за что она любила его .
When I read his wife's life of him I could so understand her love !
Вы совсем не цените , что вот мы - молодой мужчина и молодая женщина - можем так непринужденно говорить друг с другом .
Don't you feel how splendid it is that a young man and a young woman should be able to talk face to face as we have talked ? "
В Южной Америке побывал , несомненно , однако указать точно , где именно , отказывается .
Had undoubtedly been to South America , but refused to say exactly where .
Вы помните замечательную последнюю главу из ее книги о муже ?
Did you ever read the wonderful last chapter of that book about her husband ?
Вы говорите , что человек должен сам творить свою славу , а не ждать , когда она придет ему в руки .
Besides , as you say , men ought to MAKE their own chances , and not wait until they are given .
Если хочешь написать хороший очерк , надо самому побывать на месте происшествия .
If you want to write good copy , you must be where the things are . "
Глэдис взглянула на меня , словно сомневаясь в искренности моих слов , но мне ее сомнение было дороже полного доверия .
She looked at me with a wondering distrust which was much more to my mind than her whole - hearted confidence .
Ссылается на испорченные фотографии , как утверждают , фальсифицированные .
Had some damaged photographs , said to be fakes .
Потом с грустной улыбкой посмотрела мне в лицо .
Then she looked into my upturned face with a very wistful smile .
Может быть , она откажет мне , но лучше быть отвергнутым поклонником , чем довольствоваться ролью скромного братца !
However , come what might , I should have done with suspense and bring matters to a head to - night .
В 1892 году - ассистент Британского музея .
British Museum Assistant , 1892 .
Видите ли , в чем дело ... столь же непринужденно я мог бы беседовать ... ну , скажем , с начальником железнодорожной станции .
You see , I can talk face to face with -- with the station - master . "
Что он - трезвенник , вегетарианец , аэронавт , теософ , сверхчеловек ?
Just say the word , -- teetotal , vegetarian , aeronaut , theosophist , superman .
Вот любовь , которая не умаляет , а возвеличивает , потому что весь мир будет-чтить такую женщину как вдохновительницу великих деяний !
These are the sort of men that a woman could worship with all her soul , and yet be the greater , not the less , on account of her love , honored by all the world as the inspirer of noble deeds . "
Мне не совсем ясно , по какому вопросу нужно взять интервью у этого джентльмена .
I am not very clear yet why I am to interview this gentleman .
Он натура гораздо более твердая , суровая и не захочет с такой готовностью приспосабливаться к глупым женским капризам .
He would be a harder , sterner man , not so ready to adapt himself to a silly girl's whim .
До того его довели , что он стал буквально кидаться на всех , кто обращается к нему с вопросами , и уже не одного репортера спустил с лестницы .
Got so touchy that he assaults anyone who asks questions , and heaves reporters doun the stairs .
Мне стало очень грустно , когда вы начали этот разговор .
Some day , perhaps , when you have won your place in the world , we shall talk it over again . "
За сутки воздушный шар отнесло на полторы тысячи миль , куда-то в самый центр России , где этот смельчак и опустился .
The wind blew him fifteen hundred miles in twenty - four hours , and he fell in the middle of Russia .
Образование : школа в Ларгсе , Эдинбургский университет .
: Largs Academy ; Edinburgh University .
Пусть мне только представится подходящий случай , и тогда посмотрим , сумею ли я воспользоваться им .
Give me a chance , and see if I will take it !
Два года назад отправился один в экспедицию в Южную Америку .
" Went to South America on a solitary expedeetion two years ago .
Некоторые считали ее холодной и черствой , но мне такие мысли казались предательством .
Some judged her to be cold and hard ; but such a thought was treason .
Я хочу обнять вас , хочу , чтобы ваша головка прижалась к моей груди .
I want my arms round you , and your head on my breast , and -- oh , Gladys , I want ---- "
И вот почему я , такой счастливый , догонял в тот туманный ноябрьский вечер кемберуэллский трамвай , твердо решив не упускать ни одного дня в поисках великого деяния , которое будет достойно моей прекрасной дамы .
But who -- who in all this wide world could ever have imagined the incredible shape which that deed was to take , or the strange steps by which I was led to the doing of it ?
Она протянула руку - сколько грации и снисхождения было в этом жесте ! - и отвела назад мою голову .
She put forward a hand -- such a gracious , stooping attitude it was -- and she pressed back my head .
Мужчины должны совершать подвиги , а женщины - награждать героев любовью .
It's for men to do them , and for women to reserve their love as a reward for such men .
Произошли , по-видимому , какие-то чудеса , если только он не преподносит нам грандиозную ложь , что , кстати сказать , более чем вероятно .
Something wonderful happened -- or the man's a champion liar , which is the more probable supposeetion .
Я не мог не поцеловать протянутой мне руки - столько грации и достоинства было в этом движении .
She gave me her hand ; but with such sweetness and dignity that I could only stoop and kiss it . "
Подумайте о женщине , которая его любит .
Think of the woman he loved , and how other women must have envied her !
Начал было весьма туманно излагать свои приключения , но после первой же придирки замолчал , как устрица .
Began to tell his adventures in a vague way , but somebody started to pick holes , and he just shut up like an oyster .
Удостоен медали за научные исследования в области зоологии .
Winner of Crayston Medal for Zoological Research .
- Ваш очерк о взрыве на шахте превосходен .
" The colliery explosion was excellent .
- Ну-с , мистер Мелоун , судя по всему , что мне приходится слышать , вы делаете успехи , - приветливо сказал он .
" Well , Mr . Malone , from all I hear , you seem to be doing very well , " said he in his kindly Scotch accent .
- Не пугайтесь , я говорю о своем идеале , - пояснила Глэдис , со смехом глядя на мое изменившееся лицо .
" It's nobody in particular , " she explained , laughing at the expression of my face : " only an ideal .
- Прежде всего вряд ли мой идеал стал бы так говорить .
Well , in the first place , I don't think my ideal would speak like that , " said she . "
- Есть один человек , - сказал он наконец , - только не знаю , удастся ли вам завязать с ним знакомство или хотя бы добиться интервью .
You may have better luck , or more tact in handling him .
Я спрятал листок в карман и , увидев , что вместо краснощекой физиономии Мак-Ардла на меня смотрит его розовая лысина , сказал :
" One moment , sir , " I said , as I realized that it was a pink bald head , and not a red face , which was fronting me . "
Пусть все будет по-старому , так гораздо лучше .
But -- oh , Ned , our friendship has been so good and so pleasant !
- Сам не понимаю , откуда он взялся , этот начальник , но факт остается фактом : это должностное лицо вдруг выросло перед нами и рассмешило нас обоих .
I can't imagine how that official came into the matter ; but in he trotted , and set us both laughing .
Вспомните Ричарда Бертона .
Think of Richard Burton !
Глэдис была так прекрасна в эту минуту , что я чуть было не нарушил возвышенного тона нашей беседы , однако вовремя сдержал себя и продолжал спор .
She looked so beautiful in her enthusiasm that I nearly brought down the whole level of the interview .
В конце концов риск не так уж велик , принимая во внимание закон об ответственности работодателей .
Employers ' Liability Act , you know . "
Садитесь , и давайте все обсудим .
Do sit down and talk it over .
Но все равно , я очень рада , что вы спускались в шахту .
But , still , whatever your motive , I am glad that you went down that mine . "
- Вы мальчик не тщеславный , и я смело могу признаться , что дело не в этом .
You're not a conceited boy by nature , and so I can safely tell you it is not that .
Увидев , что я собираюсь осуществить свои слова на деле , Глэдис быстро поднялась с кресла .
She had sprung from her chair , as she saw signs that I proposed to demonstrate some of my wants . "
Вспомните того молодого француза , который несколько дней назад поднялся на воздушном шаре .
Look at that young Frenchman who went up last week in a balloon .
- Нэд , вы все испортили ! - сказала она .
You've spoiled everything , Ned , " she said . "
- Да и возможности такой не представляется .
There are heroisms all round us waiting to be done .
Мне претит , когда женщина держится со мной слишком свободно , слишком смело .
My instincts are all against a woman being too frank and at her ease with me .
И чем труднее мне будет , тем лучше .
Eh , man , it would be fine .
Представьте же себе , как я , пятая спица в колеснице " Дейли-газетт " провел этот вечер в редакции , когда в голове моей созрело непоколебимое решение : если удастся , сегодня же найти возможность совершить подвиг , который будет достоин моей Глэдис .
Sometimes we saw him passing in lonely majesty to his inner sanctum , with his eyes staring vaguely and his mind hovering over the Balkans or the Persian Gulf .
Читатель , пожалуй , скажет , что эта вводная глава не имеет никакой связи с моим повествованием , но без нее не было бы и самого повествования , ибо кто , как не человек , воодушевленный мыслью , что он сам творец своей славы , и готовый на любой подвиг , способен так решительно порвать с привычным образом жизни и пуститься наугад в окутанную таинственным сумраком страну , где его ждут великие приключения и великая награда за них !
Of course , Beaumont was the real boss ; but he lived in the rarefied atmosphere of some Olympian height from which he could distinguish nothing smaller than an international crisis or a split in the Cabinet .
Глэдис , вы же созданы для любви !
Oh , Gladys , you were made for love !
Пусть же мне тоже завидуют , что у меня муж - герой !
You should do it because you can't help yourself , because it's natural to you , because the man in you is crying out for heroic expression .
- Он , может быть , очень похож на вас .
" Oh , he might look very much like you . "
- Нет , я не хочу , чтобы она прошла впустую , сэр .
" You are very good , sir . "
- Вы , наверное , считаете меня сумасбродкой , не расставшейся с девическими мечтами .
I dare say I am merely a foolish woman with a young girl's fancies .
Когда я вошел в редакцию , старик кивнул мне и сдвинул очки на лысину .
The old man nodded as I entered the room , and he pushed his spectacles far up on his bald forehead .
- Вы с вашей красотой , с вашим сердцем !
" But you must -- you , with your beauty , with your soul !
Но я никогда не испытывала этого чувства .
I have never felt it . "
В то утро бушевал ураган , но подгем был-обгявлен заранее , и он ни за что не захотел его откладывать .
It was blowing a gale of wind ; but because he was announced to go he insisted on starting .
Адрес : Энмор-Парк , Кенсингтон ..
Address : Enmore Park , Kensington , W .
А теперь марш отсюда и постарайтесь выжать из него все , что можно .
Now , off you run , and see what you can make of him .
Как бы там ни было , но Глэдис села в кресло .
It was my turn to jump out of my chair .
- Чувствую , Нэд , что вы собираетесь сделать мне предложение .
" I have a presentiment that you are going to propose , Ned .
- Но почему вы не любите меня , Глэдис ?
" But why can't you love me , Gladys ?
Не пойму , в чем тут дело - то ли вы такой уж симпатичный юноша , то ли это животный магнетизм , то ли ваша жизнерадостность , - но я сам на себе это испытал .
There's something in your line there , I am sure , and the Gazette should work it . "
Я полюблю не его самого , но его славу , потому что отсвет ее падет и на меня .
It is never a man that I should love , but always the glories he had won ; for they would be reflected upon me .
Я сделаю все , что в моих силах , и привезу вам интересный материал .
I really would do my very best .
На мой взгляд , это просто-напросто профан , балующийся наукой и к тому же одержимый манией человекоубийства .
In my opinion he's just a homicidal megalomaniac with a turn for science .
Вернулся оттуда в прошлом году .
Came back last year .
В том же году покинул это место , обменявшись ядовитыми письмами с директором музея .
Resigned after acrimonious correspondence same year .
- Кому же и вдохновлять мужчин , как не таким женщинам !
It is women like you who brace men up .
- Как бывает хорошо и просто до тех пор , пока не приходит это !
It's all so beautiful and natural until this kind of thing comes in !
- Какой прозаический мотив !
" What a prosaic motive !
- Она с интересом посмотрела на меня .
She looked at me with rather more interest .
- Не всем же быть Бертонами и Стенли , - сказал я .
It is the mark of the kind of man I mean that he makes his own chances .
Должен признаться , что я был несколько озадачен таким предложением .
I've had my eye on the Professor for some little time . "
Глазам моим снова предстала краснощекая физиономия .
The face flashed back again .
Я не подведу газету , сэр .
" To justify my life , Sir . "
Любимые развлечения : пешеходные прогулки , альпинизм .
Recreations : Walking , Alpine climbing .
Ну , не буду , не буду , только сядьте !
No , really , I won't if you'll only sit down ! "
Что руководило этой девушкой , заставившей меня рисковать жизнью ради ее прославления , - бессердечие , эгоизм ?
But McArdle was his first lieutenant , and it was he that we knew .
- Такова человеческая природа .
It's nature .
Как он выглядит ?
What does he look like ? "
Послал ему письмо такого содержания : " Президент Зоологического института выражает свое уважение профессору Челленджеру и сочтет за любезность с его стороны , если он окажет институту честь присутствовать на его очередном заседании . "
Wadley sent a message : ` The President of the Zoological Institute presents his compliments to Professor Challenger , and would take it as a personal favor if he would do them the honor to come to their next meeting .
Однако там есть одно место , а именно : " Я категорически возражаю против неприемлемого и сверхдогматического утверждения , будто каждый обособленный индивид есть микрокосм , обладающий исторически сложившимся строением организма , вырабатывавшимся постепенно в течение многих поколений ..
There is one sentence in it , however -- namely : ` I protest strongly against the insufferable and entirely dogmatic assertion that each separate id is a microcosm possessed of an historical architecture elaborated slowly through the series of generations .
Мои научные познания не отличаются фундаментальностью , поэтому я не мог вникнуть в самую суть спора , тем не менее мне сразу стало ясно , что английский профессор вел его в крайне резкой форме , чем сильно разгневал своих континентальных коллег .
My scientific education having been somewhat neglected , I was unable to follow the whole argument , but it was evident that the English Professor had handled his subject in a very aggressive fashion , and had thoroughly annoyed his Continental colleagues . "
- В сильно смягченном виде он звучит так : " Профессор Челленджер выражает свое уважение президенту Зоологического института и сочтет за любезность с его стороны , если он провалится ко всем чертям . "
" Well , a bowdlerized version of it would run : ` Professor Challenger presents his compliments to the President of the Zoological Institute , and would take it as a personal favor if he would go to the devil .
Не откажите в любезности принять меня , так как мне крайне важно разрешить этот вопрос , а некоторые возникшие у меня мысли можно развить только в личной беседе .
I should have thought that only a sub - human intelligence could have failed to grasp the point , but if it really needs amplification I shall consent to see you at the hour named , though visits and visitors of every sort are exceeding distasteful to me .
Я стою на страже у самых пределов Познаваемого , и , когда мне приходится покидать свой кабинет и сталкиваться с людьми , существами неуклюжими и грубыми , это всегда выводит меня из равновесия .
I'm a frontiersman from the extreme edge of the Knowable , and I feel quite out of place when I leave my study and come into touch with all you great , rough , hulking creatures .
Полчаса спустя я сидел в редакции журнала , а передо мной лежал обгемистый том , открытый на статье " Вейсман против Дарвина . с подзаголовком " Бурные протесты в Вене .
Half an hour later I was seated in the newspaper office with a huge tome in front of me , which had been opened at the article " Weissmann versus Darwin , " with the sub heading , " Spirited Protest at Vienna .
Это был сотрудник журнала " Природа . - тощий , весь высохший Тарп Генри , добрейшее существо в мире .
It was the man of all others whom I should have chosen -- Tarp Henry , of the staff of Nature , a thin , dry , leathery creature , who was full , to those who knew him , of kindly humanity .
Я отправился в свой клуб " Дикарь " , но по дороге остановился у парапета Адельфи-Террас и в раздумье долго смотрел вниз на темную , подернутую радужными масляными разводами реку .
I walked across to the Savage Club , but instead of turning into it I leaned upon the railings of Adelphi Terrace and gazed thoughtfully for a long time at the brown , oily river .
Судя по всему , что я уже узнал об этом сварливом профессоре , было ясно : репортеру к нему не пробраться .
As a Pressman , I felt sure from what I had been told that I could never hope to get into touch with this cantankerous Professor .
В кресле у камина сидел какой-то высокий , худой человек .
I noticed a tall , thin , angular man seated in an arm - chair by the fire .
Я видел , как братья Мэк исполняли нечто подобное в мюзик-холле , но , должно быть , этот аттракцион требует некоторой практики , иначе без членовредительства не обойтись .
I have seen the two Macs attempt something of the kind at the halls , but it appears to take some practise to do it without hurting oneself .
Профессорская борода забила мне весь рот , мы стискивали друг друга в обгятиях , тела наши тесно переплелись , а ножки этого проклятого стула так и крутились над нами .
My mouth was full of his beard , our arms were locked , our bodies intertwined , and that infernal chair radiated its legs all round us .
Но скандалы , дважды упоминавшиеся в его краткой биографии , говорили о том , что он фанатик науки .
But these recriminations , twice mentioned in his skeleton biography , could only mean that he was a fanatic in science .
Я помню его вопль на заседании : " За пятьдесят лет общения с деятелями науки .....
I remember his wail at the meeting , which began : ` In fifty years experience of scientific intercourse ---- ' It quite broke the old man up . "
Будучи скромным естествоиспытателем , я с глубочайшим интересом следил за теми предположениями , которые Вы высказывали по поводу противоречий между теориями Дарвина и Вейсмана .
" DEAR PROFESSOR CHALLENGER , " it said , " As a humble student of Nature , I have always taken the most profound interest in your speculations as to the differences between Darwin and Weissmann .
- Послушайте , сэр , - сказал я , пятясь к двери и открывая ее , - вы можете браниться , сколько вашей душе угодно , но всему есть предел .
It was lucky that I had opened the door , or we should have gone through it .
Этот человек дошел до того , что ссылается на какие-то фотографии , явно фальсифицированные , утверждая , будто они привезены из Южной Америки .
He had gone the length of faking some photographs over the South American business . "
Я вынул лист бумаги с перечнем всех подвигов профессора Челленджера и пробежал его при свете уличного фонаря .
I took out the list of Professor Challenger's exploits , and I read it over under the electric lamp .
Если вы разрешите написать его здесь и воспользоваться вашим адресом , это придаст более внушительный тон моему посланию .
If I could frame the letter here , and use your address it would give atmosphere . "
Я человек сторонний , мне не до сплетен , но тем не менее кое-что из пересудов о Челленджере дошло и до меня , ибо он не из тех людей , от которых можно просто-напросто отмахнуться .
I'm too detached to talk scandal , and yet at scientific conversaziones I HAVE heard something of Challenger , for he is one of those men whom nobody can ignore .
На свежем воздухе мне всегда приходят в голову здравые , ясные мысли .
I can always think most sanely and clearly in the open air .
Гордый своим произведением , я прочел его вслух скептически настроенному бактериологу :
I read it aloud to the critical bacteriologist with some pride in my handiwork .
Я последовал за ним по коридору , как вдруг навстречу мне из дверей , ведущих , должно быть , в столовую , быстро вышла женщина .
With these encouraging words the lady handed me over to the taciturn Austin , who had waited like a bronze statue of discretion during our short interview , and I was conducted to the end of the passage .
- Челленджер - это тот самый человек , который рассказывал всякие небылицы о своей поездке в Южную Америку .
" Challenger was the man who came with some cock - and - bull story from South America . "
- Тогда я лучше обращусь к оригиналу .
" Then I'd better try my luck with the original . "
Недавно мне представилась возможность освежить в памяти Ваше .....
I have recently had occasion to refresh my memory by re-reading ---- "
- Вам должно быть известно , - сказал он , загибая по очереди пальцы на левой руке , - что , во - первых , черепной указатель есть фактор постоянный .
This man shall have a leg up , and this man shall have a dressing down !
- Вы были настолько добры , сэр , что согласились принять меня , - смиренно начал я , протягивая ему конверт .
Even at that moment of tension I found time for amazement at the discovery that he was quite a short man , his head not higher than my shoulder -- a stunted Hercules whose tremendous vitality had all run to depth , breadth , and brain .
Было начало двенадцатого , и в гостиной уже толпился народ , хотя до полного сбора было еще далеко .
It was just after eleven , and the big room was fairly full , though the rush had not yet set in .
- Бессовестный лгун ! - пробормотал Тарп Генри .
" You infernal liar ! " murmured Tarp Henry .
Должна вас предупредить , что это совершенно невозможный человек , в полном смысле слова невозможный !
The eyes were blue - gray under great black tufts , very clear , very critical , and very masterful .
Бумагу найдете вот здесь .
You'll find paper there .
Таков был полученный мною ответ , и я прочитал его вслух Тарпу Генри , который нарочно пришел пораньше в редакцию , чтобы узнать результаты моей смелой попытки .
" No , madam , I have not had the honor . "
Бдительный Остин распахнул настежь входную дверь .
The watchful Austin had thrown open the hall door .
Стук в дверь , ответный рев разгяренного быка изнутри , и я оказался лицом к лицу с профессором .
This and a bellowing , roaring , rumbling voice made up my first impression of the notorious Professor Challenger .
Он повернулся ко мне лицом в ту минуту , когда я пододвинул свое кресло ближе к огню .
He turned as I drew my chair up to him .
Кое-кто принял его рассказы всерьез , но вскоре он и этих немногочисленных защитников оттолкнул от себя .
There were one or two folk who were inclined to take him seriously , but he soon choked them off . "
Мне поручено взять интервью у этого субгекта , так вот надо подобрать к нему какой-то ключ .
I have to interview the fellow , and I need some lead up to him .
Это сгусток человеческой силы и жизнеспособности , но в то же время он оголтелый фанатик и к тому же не стесняется в средствах для достижения своих целей .
He's as clever as they make ' em -- a full - charged battery of force and vitality , but a quarrelsome , ill - conditioned faddist , and unscrupulous at that .
- Нет , сейчас не могу , но у нас в редакции есть переводы протоколов Венского конгресса .
" Not at the moment , but a translation of the proceedings exists .
- Говорят , есть какое-то кровоостанавливающее средство - кутикура или что-то в этом роде , действует лучше арники .
Several people have been injured through doing that .
Вы гнусный , наглый репортеришка , который имеет столь же отдаленное понятие о науке , сколь и о минимальной человеческой порядочности !
" I'll trouble you to keep your hands off , sir .
Необычное впечатление производили и волосы - длинная прядь , словно приклеенная , лежала на его высоком , крутом лбу .
I must keep up my deception for at least a little time longer , otherwise here was evidently an end of the interview .
Я обратил внимание на первые же три пометки в скобках : " Протестующие возгласы с мест . , " Шум в зале . , " Общее возмущение . "
Protests , " " Uproar , " and " General appeal to the Chairman " were three of the first brackets which caught my eye .
Мне стало ясно , что если я сразу во всем признаюсь , то это интервью не состоится .
I must still make play and wait for a better opening .
Он вынул из ящика стола мое письмо и положил его перед собой .
" Gibberish ! " he cried , leaning forward , with his fingers on the table and his face projecting . "
С Вашего позволения , я буду иметь честь посетить Вас послезавтра ( в среду ) в одиннадцать часов утра .
You will kindly show the envelope of this letter to my man , Austin , when you call , as he has to take every precaution to shield me from the intrusive rascals who call themselves ` journalists .
Бедняга Уэдли из Зоологического института тоже нарвался на неприятность .
There was poor old Wadley , of the Zoological Institute .
Ответ будет ждать вас здесь в среду утром , если только он соблаговолит ответить .
This was the letter that I read aloud to Tarp Henry , who had come down early to hear the result of my venture .
Если хотите ознакомиться , пойдемте , я покажу их вам .
Would you care to come ? "
Пусть она послужит связующим звеном между мной и вашим грозным профессором .
This shall be my link with the terrible Professor . "
- Вы не можете рассказать подробнее , в чем тут дело ?
" Can't you tell me the point ? "
- Тогда этот субгект немедленно нагрянет сюда со скандалом и переломает нам всю мебель .
" We'll have the fellow round here making a row and breaking the furniture . "
Не считаете ли Вы нужным в связи с последними изысканиями в этой области внести некоторые поправки в свою точку зрения ?
He is a violent , dangerous , cantankerous character , hated by everyone who comes across him , and the butt of the students , so far as they dare take a liberty with him .
Если прибавить ко всему этому раскатисто-рыкающий , громоподобный голос , то вы поймете , каково было мое первое впечатление от встречи со знаменитым профессором Челленджером .
You had , as I have been led to believe , some comments to make upon the proposition which I advanced in my thesis . "
Однако , насколько я могу судить , мои общие выводы удостоились вашей похвалы ?
That your praise can make a man and your blame can break him ?
С этим ободряющим напутствием леди передала меня на попечение молчаливого Остина , который во время нашей краткой беседы стоял , словно вылитая из бронзы статуя , олицетворяющая величайшую скромность .
A huge spread of shoulders and a chest like a barrel were the other parts of him which appeared above the table , save for two enormous hands covered with long black hair .
Для вас , пожалуй , было бы лучше , если б вы никогда и не слыхали о нем .
It was nearly half - past ten before I had received my message , but a taxicab took me round in good time for my appointment .
Я поставлю вас на место !
You won't stand it , eh ? "
Ударившись о последнюю ступеньку , стул рассыпался на мелкие кусочки , а мы , уже порознь , очутились в водосточной канаве .
The chair went to matchwood at the bottom , and we rolled apart into the gutter .
Я вошел в клуб .
I entered the club .
- Что вы знаете о профессоре Челленджере ?
" What do you know of Professor Challenger ? "
Впоследствии я узнал , что это был шофер , которому приходилось выполнять самые разнообразные обязанности , так как лакеи в этом доме не уживались .
But don't tell him so , for it makes him very violent .
Я получил Ваше письмо , в котором Вы заверяете меня ,
" Got your letter ? "
Но оно вызвало такую бурю , что он сразу понял : дело плохо .
Anyhow , he has suppressed it all .
Последняя его выходка - нападки на теорию эволюции Вейсмана .
" He has a thousand , but the latest is something about Weissmann and Evolution .
И тут на меня нашло вдохновение , иначе это никак не назовешь .
Then I had what I can only regard as an inspiration .
Живу в мире , который виден в микроскоп , дающий увеличение в девятьсот раз , а то , что открывается невооруженному глазу , меня мало интересует .
I can hardly claim to take serious notice of anything that I can see with my naked eye .
Ответ был совершенно нецензурный .
' The answer was unprintable . "
- Вы хоть бы перевели мне это на человеческий язык ! - жалобно взмолился я , обращаясь к своему коллеге .
" I wish you could translate it into English for me , " I said , pathetically , to my help - mate .
Я до такой степени мало разбирался в вопросах зоологии , что ничего не понял .
Most of the matter might have been written in Chinese for any definite meaning that it conveyed to my brain .
Говорят , что в Вене он устроил грандиозный скандал по этому поводу .
He had a fearful row about it in Vienna , I believe . "
- Сказать вам ? - все так же вкрадчиво проговорил профессор .
I could have bolted for the hall door , but it would have been too ignominious .
Мы колесом прокатились по всему коридору , каким-то образом прихватив по дороге стул .
Somehow we gathered up a chair upon our way , and bounded on with it towards the street .
- Ну еще бы ! - воскликнул я , восхищаясь собственной наглостью .
He warned you off , but if you WILL come , by the Lord you do it at your own risk .
- Да , то же самое , должно быть , сказал и старик Уэдли .
" Yes , I expect that's what old Wadley said .
Если еще не поздно , то пойдемте .
I'll go with you now , if it is not too late . "
Этот предельно четкий по изложенным в нем мыслям доклад следует считать последним словом науки в области естествознания .
That lucid and admirable statement seems to be the last word in the matter .
Я даже почти понимаю ее .
I seem in a vague way almost to understand it .
- Я постарался вложить в эти слова всю силу убеждения .
We must all bow to you , and try to get a favorable word , must we ?
Я немедленно приступил к делу .
I plunged instantly into my subject .
Странным и непонятным чувством юмора наделены некоторые люди !
That is his most dangerous subject .
обвинить скорее в невежестве и бестактности , чем в каких-либо дурных намерениях , а посему это пройдет Вам безнаказанным .
She was a bright , vivacious , dark - eyed lady , more French than English in her type .
дарвинизма , Вы взяли на себя смелость употребить слово
He seemed to be a person of few words .
Ага , вот эта , кажется , подойдет .
Ah , yes , this one will do .
- Да это и есть перевод !
" Well , it is a translation . "
У него были ясные серо-голубые глаза под мохнатыми черными бровями , и он взглянул на меня критически и весьма властно .
Well , at least you are better than that herd of swine in Vienna , whose gregarious grunt is , however , not more offensive than the isolated effort of the British hog . "
Профессор вскочил на ноги , размахивая кулаками и хрипя , как астматик .
He sprang to his feet , waving his fists and wheezing like an asthmatic .
Ты , которому следует быть профессором в большом университете , пользоваться уважением студентов !
You , a man who should have been Regius Professor at a great University with a thousand students all revering you .
Полисмен тяжело зашагал по тротуару , гоня перед собой это маленькое стадо .
He clumped heavily down the street , driving this little flock before him .
Хотя эти слова прозвучали зловеще , но я последовал за ним в дом .
The speech had a sinister sound , but I followed him none the less into the house .
- Перетряхиваешь грязное белье на людях ! - загремел профессор .
" Dirty linen , " he rumbled .
Очевидно , миссис Челленджер была свидетельницей моего изгнания , но не заметила , что я уже успел вернуться .
It was evident that she had seen my exit , but had not observed my return .
- И это не первый случай , - сказал полисмен , строго покачивая головой .
" It's not the first time , either , " said the policeman , severely , shaking his head . "
Лакей Остин , похожий на деревянную статую , закрыл за нами дверь .
The man - servant , Austin , like a wooden image , closed the door behind us .
Где твое достоинство , Джордж ?
Where is your dignity , George ? "
Это были самые здравые слова , которые мне пришлось услышать в Энмор-Парке .
It was the most rational remark which I had heard in Enmore Park .
- Это ни для кого не тайна ! - крикнула она .
" It's not a secret , " she cried . "
- Входите ! - сказал он .
" Come in ! " said he . "
- Неужели ты думаешь , что всей нашей улице , да если уж на то пошло - всему Лондону не известно ...
Do you suppose that the whole street -- the whole of London , for that matter ---- Get away , Austin , we don't want you here .
Профессор взглянул на меня , и в глазах у него мелькнула смешливая искорка .
The Professor looked at me , and there was something humorous at the back of his eyes .
Это относилось к мальчику из мясной лавки , к горничной и двум-трем зевакам , которые уже успели собраться вокруг нас .
This to a butcher's boy , a maid , and one or two loafers who had collected .
Полисмен захлопнул книжку .
The policeman snapped up his notebook .
- У вас и в прошлом месяце были неприятности по точно такому же поводу .
You were in trouble last month for the same thing .
- Это верно , что вы первый напали ? - спросил полисмен .
" Did you attack him ? " asked the policeman .
- Он сам на меня напал , - сказал я .
" This man attacked me , " said I .
- Чтобы эти безобразия больше не повторялись , - сказал он .
" Don't let us have any more such goings - on , " said he . "
Рядом с нами вырос полисмен с записной книжкой в руках .
A policeman was beside us , his notebook in his hand .
Мы чуть было не схватились снова , так как боевой дух еще не угас в профессоре , но судьба вывела меня из этого дурацкого положения .
Then and there we should have tried the thing out , for he was effervescing with fight , but fortunately I was rescued from an odious situation .
Он честно предостерегал меня .
He gave me fair warning . "
У нас недели не проходит без скандала !
Nothing but scandals from one end of the week to the other .
Хулиган , отгявленный хулиган !
" A roaring , raging bully ! "
У молодого человека подбит глаз .
You've blackened this young man's eye .
К позорному столбу за такие слова ! - сказал профессор .
Stool of penance ! " said he .
Она стала перед своим супругом , точно растревоженная клушка , грудью встречающая бульдога .
She barred her husband's way like an enraged chicken in front of a bulldog .
Эта крошечная женщина была вне себя от гнева .
The small woman was in a furious temper .
Глава IV
CHAPTER IV
- Довольно с вас ? - крикнул он , еле переводя дух .
" Had enough ? " he panted .
- А где твое , моя дорогая ?
" How about yours , my dear ? "
- Тут есть и моя доля вины .
" I was to blame myself .
- Это почему же ? - спросил полисмен .
" What's that ? " said the policeman .
Вы предгявляете ему обвинение , сэр ?
Do you give him in charge , sir ? "
Профессор только засопел в ответ .
The Professor breathed hard and said nothing .
И , к моему величайшему изумлению , он нагнулся , поднял жену и поставил ее на высокий постамент из черного мрамора , стоявший в углу холла .
To my amazement he stooped , picked her up , and placed her sitting upon a high pedestal of black marble in the angle of the hall .
Этот мистер Мелоун ничем не побрезгует , он питается падалью , подобно всем своим собратьям , - porcus ex grege diaboli - свинья из стада дьяволова .
' He's a foul feeder , is Mr . Malone , a carrion eater , like all of his kind -- porcus ex grege diaboli -- a swine from the devil's herd .
Трудно было представить себе более нелепое зрелище - боясь свалиться оттуда , она словно окаменела с искаженным от ярости лицом и только чуть переступала с ноги на ногу .
A more absurd object than she presented cocked up there with her face convulsed with anger , her feet dangling , and her body rigid for fear of an upset , I could not imagine .
- Но помилуйте , сэр ! . " - сказал я , глядя на его жену .
" Really , sir ---- ! " said I , looking at the lady .
- А теперь , мистер Мелоун , - продолжал профессор , снова принимая величественный вид , - будьте добры пожаловать сюда .
He suddenly gave her a resounding kiss , which embarrassed me even more than his violence had done . "
Если б Джордж Эдуард Челленджер слушался твоих советов , он был бы гораздо более почтенным человеком , но только не самим собой .
I should be a better man if I did what you advise , but I shouldn't be quite George Edward Challenger .
Потом уже совсем другим тоном : - Простите нам эти невинные семейные развлечения , мистер Мелоун .
Then , suddenly altering his tone , " Excuse this frivolous family badinage , Mr . Malone .
Почтенных людей много , моя дорогая , а Джордж Эдуард Челленджер один на свете .
There are plenty of better men , my dear , but only one G .
Постамент этот , вышиной по меньшей мере в семь футов , был такой узкий , что миссис Челленджер еле могла удержаться на нем .
It was at least seven feet high , and so thin that she could hardly balance upon it .
- Вы двое , пожалуй , заключите против меня союз , - прогудел он , выпятив свою могучую грудь и поглядывая то в мою сторону , то на жену .
" We shall have a coalition presently , " he boomed , looking from his wife to me and puffing out his enormous chest .
Он снял ее с такой легкостью , словно она весила не больше канарейки .
` Strange story of high life ' -- you felt fairly high on that pedestal , did you not ?
- Вы и в самом деле невыносимы , - с горячностью сказал я .
" You are really intolerable ! " said I , hotly .
- Он положил свои огромные ручи-щи ей на плечи .
He placed a huge hand upon each of her shoulders .
- Скажи . пожалуйста . "
" Say ` please .
Скажи . пожалуйста . , тогда сниму .
Say ` please , ' and down you come . "
Так что постарайся как-нибудь поладить с ним .
So make the best of him . "
Потом подзаголовок : " Из быта одной оригинальной супружеской четы . "
Then a sub - title , ` Glimpse of a singular menage .
Следующие страницы были заполнены женскими и детскими головками , а за ними шла подряд целая серия зарисовок животных с такими пояснениями : " Ламантин на песчаной отмели . , " Черепахи и черепашьи яйца . , " Черный агути под пальмой . - агути оказался весьма похожим на свинью , - и , наконец , следующие две страницы занимали наброски каких-то весьма противных ящеров с длинными носами .
Studies of women and babies accounted for several more pages , and then there was an unbroken series of animal drawings with such explanations as " Manatee upon Sandbank , " " Turtles and Their Eggs , " " Black Ajouti under a Miriti Palm " -- the matter disclosing some sort of pig - like animal ; and finally came a double page of studies of long - snouted and very unpleasant saurians .
Кроме того , я нашел в мешке довольно посредственные речные пейзажи , ящик с красками , коробку пастельных карандашей , кисти , вот эту изогнутую кость , что лежит на чернильнице , том Бекстера " Мотыльки и бабочки . , дешевенький револьвер и несколько патронов к нему .
There were also some rather commonplace pictures of river scenery , a paint - box , a box of colored chalks , some brushes , that curved bone which lies upon my inkstand , a volume of Baxter's ` Moths and Butterflies , ' a cheap revolver , and a few cartridges .
Вот я и поставил перед собой задачу посетить эти малоизвестные места и обследовать их фауну , и это дало мне в руки столько материала , что его хватит на несколько глав того огромного , монументального труда по зоологии , который послужит оправданием всей моей жизни .
It was my business to visit this little - known back - country and to examine its fauna , which furnished me with the materials for several chapters for that great and monumental work upon zoology which will be my life's justification .
Закончив экспедицию , я возвращался домой , и на обратном пути мне пришлось заночевать в маленьком индейском поселке , недалеко от того места , где в Амазонку впадает один из ее притоков - о названии и географическом положении этого притока я умолчу .
I was returning , my work accomplished , when I had occasion to spend a night at a small Indian village at a point where a certain tributary -- the name and position of which I withhold -- opens into the main river .
Правее поднимался пирамидальный утес , по-видимому , отделенный от основного кряжа глубокой расщелиной ; вершина его была увенчана огромным деревом .
At one point was an isolated pyramidal rock , crowned by a great tree , which appeared to be separated by a cleft from the main crag .
Вы , вероятно , знаете , что два года назад я совершил путешествие по Южной Америке - путешествие , которое войдет в золотой фонд мировой науки .
In the first place , you are probably aware that two years ago I made a journey to South America -- one which will be classical in the scientific history of the world ?
Голова у него была птичья , тело как у непомерно раздувшейся ящерицы , волочащийся по земле хвост щетинился острыми иглами , а изогнутая спина была усажена высокими шипами , похожими на петушьи гребешки .
The head was like that of a fowl , the body that of a bloated lizard , the trailing tail was furnished with upward - turned spikes , and the curved back was edged with a high serrated fringe , which looked like a dozen cocks ' wattles placed behind each other .
К моему удивлению , он оказался не индейцем , а белым , белейшим из белых , если можно так выразиться , ибо у него были совсем светлые волосы и все характерные признаки альбиноса .
He was , to my surprise , no Indian , but a white man ; indeed , I may say a very white man , for he was flaxen - haired and had some characteristics of an albino .
Если б результаты моего путешествия лишь этим и ограничились , все равно они были бы достойны всяческого внимания , но тут произошло одно непредвиденное обстоятельство , которое заставило меня направить свои исследования по совершенно иному пути .
If my expedition had no other results it would still have been noteworthy , but a curious incident occurred to me while there which opened up an entirely fresh line of inquiry .
Они сразу же стали обгяснять мне знаками , что в поселке есть человек , который нуждается в моей помощи , и я последовал за их вождем в одну из хижин .
I gathered from their signs that someone had urgent need of my medical services , and I followed the chief to one of his huts .
Профессор тщательно прикрыл за собой дверь , усадил меня в кресло и сунул мне под нос ящик с сигарами .
The Professor closed the door carefully behind us , motioned me into an arm - chair , and pushed a cigar - box under my nose .
Низшие представители человеческой расы , к которым , к несчастью , принадлежите и вы , всегда были вне моего умственного кругозора .
The sub - species of the human race to which you unfortunately belong has always been below my mental horizon .
Потом рисунок , на котором изображался благодушный толстяк духовного звания , в широкополой шляпе , сидевший за столом в обществе очень худого европейца .
Then came a picture of a cheerful and corpulent ecclesiastic in a shovel hat , sitting opposite a very thin European , and the inscription : " Lunch with Fra Cristofero at Rosario . "
Не будет преувеличением сказать , что , когда важность сделанного мною открытия получит общее признание , его имя будет стоять рядом с моим .
So far as I could understand the account of the natives , he was a complete stranger to them , and had come upon their village through the woods alone and in the last stage of exhaustion .
Вам , вероятно , известно - впрочем , кто знает : в наш век невежества ничему не удивляешься , - что некоторые места , по которым протекает река Амазонка , исследованы не полностью и что в нее впадает множество притоков , до сих пор не нанесенных на карту .
" You are aware -- or probably , in this half - educated age , you are not aware -- that the country round some parts of the Amazon is still only partially explored , and that a great number of tributaries , some of them entirely uncharted , run into the main river .
- Да вы посмотрите ! - крикнул профессор , наклоняясь ко мне и тыча волосатым , толстым , как сосиска , пальцем в альбом .
" Look here ! " he cried , leaning forward and dabbing a great hairy sausage of a finger on to the picture . "
Признав , что вина лежит на вас , вы проявили известную непредвзятость и широту взглядов , кои заслужили мое благосклонное внимание .
In admitting that the fault of the incident lay with you , you gave some evidence of a certain mental detachment and breadth of view which attracted my favorable notice .
В поселке жили индейцы племени кукама-мирный , но уже вырождающийся народ , умственный уровень которого вряд ли поднимается над уровнем среднего лондонца ...
The natives were Cucama Indians , an amiable but degraded race , with mental powers hardly superior to the average Londoner .
Целью его было проверить некоторые выводы Уоллеса и Бейтса , а это можно было сделать только на месте , в тех же условиях , в каких они проводили свои наблюдения .
The object of my journey was to verify some conclusions of Wallace and of Bates , which could only be done by observing their reported facts under the same conditions in which they had themselves noted them .
Можете быть уверены , что с тех пор , как эта реликвия попала мне в руки , я отношусь к ней с не меньшим благоговением , чем относился бы к первоизданию Шекспира .
Indeed , I can assure you that a first folio of Shakespeare could not be treated with greater reverence than this relic has been since it came into my possession .
Содержимое мешка ясно говорило о том , что Мепл-Уайт был художником и поэтом , отправившимся на поиски новых ярких впечатлений .
" From the contents of the knapsack it was evident that this man had been an artist and poet in search of effects .
Однако первая страница разочаровала меня , ибо на ней был нарисован здоровенный детина в морской куртке , а под рисунком стояла подпись : " Джимми Колвер на борту почтового парохода . "
The first page was disappointing , however , as it contained nothing but the picture of a very fat man in a pea - jacket , with the legend , " Jimmy Colver on the Mail - boat , " written beneath it .
Он сидел лицом ко мне , напыжившись , как огромная жаба , голова у него была откинута назад , глаза презрительно прищурены .
He had swung round his revolving chair so as to face me , and he sat all puffed out like an enormous bull - frog , his head laid back and his eyes half - covered by supercilious lids .
Теперь я вручаю этот альбом вам и прошу вас просмотреть его страницу за страницей и вникнуть в содержание рисунков .
I hand it to you now , and I ask you to take it page by page and to examine the contents . "
Подпись внизу : " Предполагаемый внешний вид динозавра-стегозавра юрского периода .
The inscription beneath it runs : ` Probable appearance in life of the Jurassic Dinosaur Stegosaurus .
Он закурил сигару , откинулся на спинку стула и , не сводя с моего лица свирепого и вместе с тем испытующего взгляда , стал следить , какое впечатление произведут на меня эти рисунки .
He helped himself to a cigar and leaned back with a fiercely critical pair of eyes , taking note of the effect which this document would produce .
Это был пейзаж , чуть намеченный акварелью , один из тех незаконченных этюдов , которые служат художнику лишь наметкой к будущей , более тщательной разработке сюжета .
It was a full - page sketch of a landscape roughly tinted in color -- the kind of painting which an open - air artist takes as a guide to a future more elaborate effort .
Передний план этюда занимали бледно-зеленые перистые растения , поднимавшиеся вверх по откосу , который переходил в линию темно-красных ребристых скал , напоминавших мне чем-то базальтовые формации .
There was a pale - green foreground of feathery vegetation , which sloped upwards and ended in a line of cliffs dark red in color , and curiously ribbed like some basaltic formations which I have seen .
Если б здесь был нарисован индеец , можно было бы подумать , что в Америке существует какое-то племя пигмеев , но это европеец , на нем пробковый шлем .
If it were an Indian we could set it down as evidence of some pigmy race in America , but it appears to be a European in a sun - hat . "
Потом он вдруг повернулся боком , так что мне стал виден только клок его волос над оттопыренным красным ухом , переворошил кучу бумаг на столе и вытащил оттуда какую-то весьма потрепанную книжку .
Now he suddenly turned himself sideways , and all I could see of him was tangled hair with a red , protruding ear .
Разрешение это , по всей вероятности , никогда не будет дано .
That permission will , in all human probability , never be given .
- Это , конечно , преувеличение , но экземпляр действительно крупный , - горделиво сказал профессор .
" Apart from exaggeration , he is certainly a well - grown specimen , " said the Professor , complacently .
- Без сомнения , без сомнения , - сказал я с той угодливостью , на какую обычно не скупятся в разговоре со слабоумными .
" No doubt , " said I , " no doubt , " as one humors an imbecile .
- Ну-с , что вы на это скажете ? - воскликнул профессор , с торжествующим видом потирая руки .
" Well , what do you think of that ? " cried the Professor , rubbing his hands with an air of triumph .
Я вылечил нескольких тамошних жителей еще в первый свой приезд , когда поднимался вверх по реке , и вообще произвел на индейцев сильное впечатление , поэтому не удивительно , что меня ждали там .
I had effected some cures among them upon my way up the river , and had impressed them considerably with my personality , so that I was not surprised to find myself eagerly awaited upon my return .
А теперь откиньтесь на спинку кресла и слушайте внимательно все , что я соблаговолю сказать вам .
Now lean back , and listen attentively to whatever I may care to say to you .
- Я только хочу сказать , что не вижу тут ничего особенного - ничего , что могло бы подтвердить ваши слова .
" I meant that I could see nothing unusual -- nothing to justify what you have said . "
Такое чудовище могло возникнуть только в видениях курильщика опиума или в бреду горячечного больного .
It was the wild dream of an opium smoker , a vision of delirium .
Прежде всего будьте любезны запомнить : то , о чем вы сейчас услышите , я запрещаю предавать огласке в какой бы то ни было форме до тех пор , пока вы не получите на это соответствующего разрешения от меня .
First of all , I wish you to understand that nothing I tell you now is to be repeated in any public way unless you have my express permission .
Будьте любезны стряхивать пепел в маленькую японскую пепельницу вон на том бамбуковом столике , который стоит возле вас .
You will kindly deposit your ash in the small Japanese tray on the bamboo table which stands at your left elbow . "
Узкая кромка зелени окаймляла вершины красных скал .
A thin green line of vegetation fringed the summit of the ruddy cliff .
Дерево , как и следует ожидать , в десять раз выше .
The tree is ten times bigger , which is what one would expect . "
Я не считаю себя знатоком в этой области , но мне кажется , что они оставляют желать лучшего .
I do not profess to be a judge of such things , but they appeared to me to be singularly wanting in merit .
- Настоящие " Сан-Хуан Колорадо . , - сказал он .
" Real San Juan Colorado , " he said . "
Настоящие крокодилы не водятся в Южной Америке .
There is hardly such a thing as a true crocodile in South America .
Дальше последовало несколько мелких жанровых набросков из жизни индейцев .
There followed several pages which were filled with small sketches of Indians and their ways .
Вместо ответа профессор снял какую-то книгу с полки .
For answer the Professor took a book down from a shelf .
Я открыл альбом , ожидая найти там какие-то откровения - какие , мне и самому было не ясно .
I had opened the volume with some expectation of a revelation , though of what nature I could not imagine .
Да ведь если подыскивать ему конуру , тогда и вокзал Чаринг-Кросс окажется маловат !
Then you think the beast was ---- Why , Charing Cross station would hardly make a kennel for such a brute ! "
- Вот блестящая монография моего талантливого друга Рэя Ланкестера , - сказал он .
" This is an excellent monograph by my gifted friend , Ray Lankester ! " said he . "
Надо всем этим сияло синее тропическое небо .
Behind it all , a blue tropical sky .
Войдя туда , я убедился , что страждущий , которому требовалась помощь , только что испустил дух .
When I entered I found that the sufferer to whose aid I had been summoned had that instant expired .
- А что заставило художника изобразить подобного зверя ?
" But what made him draw such an animal ? "
Ростом он был ... ну , скажем , пяти футов с небольшим .
He was , we will say , over five feet high .
Я перевернул и не мог сдержать возгласа удивления .
I turned it over , and gave an exclamation of surprise .
Никакого другого имущества у этого странного представителя американской богемы в наличии не оказалось .
Such were the total effects of this strange American Bohemian .
Так вот , вы дали мне слово держать в тайне те сведения , которые я вам сообщу .
Let me see ; you have given me your promise that my confidence will be respected ?
Профессор фыркнул , словно разгяренный буйвол .
The Professor snorted like an angry buffalo . "
- Правда , меня несколько смущает эта крошечная человеческая фигурка .
" I confess , however , " I added , " that this tiny human figure puzzles me .
- Формация , действительно , очень любопытная , - ответил я , - но мне трудно судить , насколько она исключительна , ведь я не геолог .
" It is no doubt a curious formation , " said I " but I am not geologist enough to say that it is wonderful . "
Нет , сударь , это южноамериканская пальма , именуемая . слоновой костью . , а она достигает пятидесяти-шестидесяти футов в вышину .
Well , it is a vegetable ivory palm , and they run to about fifty or sixty feet .
Вы , вероятно , приняли его за одуванчик или брюссельскую капусту , ведь так ?
You see that plant behind the animal ; I suppose you thought it was a dandelion or a Brussels sprout -- what ?
- Здесь есть одна иллюстрация , которая покажется вам небезынтересной .
There is an illustration here which would interest you .
Вы , как человек науки , не можете отстаивать такую точку зрения .
You can't , as a man of science , defend such a position as that . "
- Брахицефал , серые глаза , темные волосы , некоторые черты негроида ...
Brachycephalic , gray - eyed , black - haired , with suggestion of the negroid .
Желаю вам всего хорошего .
I wish you a very good morning . "
- Меня поразили размеры этого пигмея , - сказал я .
" It struck me that the man was small , " said I .
- Это что-то чудовищное , гротеск какой-то .
" It is monstrous -- grotesque . "
Предметы личного обихода он , по-видимому , растерял за время своих странствований , а может , их у него совсем не было .
Of personal equipment he either had none or he had lost it in his journey .
- Ну , знаете ли , сэр , - сердито крикнул я , - вы слишком много себе позволяете !
" Upon my word , sir , " I cried , angrily , " you take very great liberties !
- Я хочу рассказать вам кое-что о Южной Америке , - начал он .
" I am going to talk to you about South America , " said he .
Он изобразил самого себя только для того , чтобы дать понятие о масштабах .
He sketched himself in to give a scale of heights .
Задние конечности высотой в два человеческих роста . "
The hind leg alone is twice as tall as a full - grown man .
Я уже собрался уходить , как вдруг заметил , что из кармана его рваной куртки что-то торчит .
" I was turning away from him when I observed that something projected from the front of his ragged jacket .
От его одежды остались одни лохмотья , страшно исхудавшее тело свидетельствовало о долгих лишениях .
He was clad in rags , was very emaciated , and bore every trace of prolonged hardship .
- О выборе не может быть и речи , - подтвердил он .
So far as I can see , I have no choice . "
- На таких легковозбудимых людей , как вы , наркотики хорошо действуют .
Excitable people like you are the better for narcotics .
Там были черновики стихов .
There were scraps of verse .
Моя вспышка не только не вывела его из себя , но даже заинтересовала .
He seemed more interested than annoyed at my outbreak .
Я не расхохотался только потому , что вовремя вспомнил , как мы колесом прокатились по всему коридору .
I should have laughed only that I had a vision of our doing another Catharine - wheel down the passage .
- Хорошо , сэр , а как вы сами это обгясняете ?
" Well , sir , what is yours ? "
Но кое-какими интересными данными я с вами поделюсь .
But I am prepared to give you a few indications which will be of interest .
- К чему же такая чрезмерная строгость ? - сказал я .
" It is very hard , " said I . "
Он смерил меня наглым и недоверчивым взглядом .
He looked at me with doubt in his insolent eyes .
Отрежьте - надо иметь уважение к сигаре !
Cut -- and cut with reverence !
- Он выпятил вперед бороду и уставился на меня с таким видом , словно только и ждал , что я опять ввяжусь в спор .
" First of all , as to your return to my house after your most justifiable expulsion " -- he protruded his beard , and stared at me as one who challenges and invites contradiction -- " after , as I say , your well - merited expulsion .
- Лучшего обгяснения вы не можете придумать ?
" Oh , that's the best explanation you can give , is it ? "
Совершенно очевидно , что этот рисунок сделан с натуры .
" The obvious one that the creature exists .
Я взглянул на иллюстрацию и вздрогнул .
I started as I looked at the picture .
Эта вспышка была так нелепа , что она меня даже не рассердила .
He was too absurd to make me angry .
- Я ирландец , сэр .
" I am an Irishman , sir . "
- Тогда обещаю вам молчать .
" Well , then , I promise . "
Со следующей страницы альбома на меня глянуло нечто необычайное .
There was a full - page picture of the most extraordinary creature that I had ever seen .
- Аллигаторы !
Alligators !
- Короткоголовый тип , - пробормотал он .
" Round - headed , " he muttered . "
Различие между тем и другим видом заключается ...
The distinction between them ---- "
Я не знал , что подумать обо всем этом , и обратился за разгяснениями к профессору :
I could make nothing of it , and said so to the Professor .
Он положил книжку на стол .
He replaced the notebook upon the table .
- Исключительна ? - повторил он .
" Wonderful ! " he repeated . "
Художник не смог бы остаться в живых , встретившись лицом к лицу с таким зверем , уж тут не до рисования .
He couldn't really have stood in front of that brute and lived to draw it .
Ну , что вы теперь скажете ?
He handed me the open book .
Ваши слова сразу включили вас в поле моего зрения .
Your words brought you suddenly above it .
Расправившись под общие смешки со своим противником , мистер Уолдрон вернулся к картинам прошлого и рассказал , как высыхали моря , обнажая песчаные отмели , как на этих отмелях появлялись живые существа , студенистые , вялые , рассказал о лагунах , кишащих всякой морской тварью , которую привлекало сюда тинистое дно и особенно изобилие пищи , что способствовало ее стремительному развитию .
Having thus , amid a general titter , played very prettily with his interrupter , the lecturer went back to his picture of the past , the drying of the seas , the emergence of the sand - bank , the sluggish , viscous life which lay upon their margins , the overcrowded lagoons , the tendency of the sea creatures to take refuge upon the mud - flats , the abundance of food awaiting them , their consequent enormous growth . "
Физиономия у мистера Уолдрона была мрачная , голос резкий , манеры заносчивые , но он обладал даром усваивать чужие мысли и преподносить их непосвященным в доступной и даже увлекательной форме , расцвечивая свои доклады множеством шуток на самые , казалось бы , неподходящие темы , так что в его изложении даже перемещение равноденствий или эволюция позвоночных приобретали юмористический характер .
He was a stern , gaunt man , with a harsh voice , and an aggressive manner , but he had the merit of knowing how to assimilate the ideas of other men , and to pass them on in a way which was intelligible and even interesting to the lay public , with a happy knack of being funny about the most unlikely objects , so that the precession of the Equinox or the formation of a vertebrate became a highly humorous process as treated by him .
Вслед за этим лектор перешел к великой шкале животной жизни и ступенька за ступенькой - от моллюсков и беспозвоночных морских тварей к пресмыкающимся и рыбам - добрался наконец до производящей на свет живых детенышей кенгуру , прямого предка всех млекопитающих , а следовательно , и тех , что находятся в этом зале ( " Ну , положим ! . - голос какого-то скептика из задних рядов ) .
This brought the lecturer to the great ladder of animal life , beginning low down in molluscs and feeble sea creatures , then up rung by rung through reptiles and fishes , till at last we came to a kangaroo - rat , a creature which brought forth its young alive , the direct ancestor of all mammals , and presumably , therefore , of everyone in the audience .
Лектор не хочет оскорблять джентльмена в красном галстуке в его лучших чувствах , но ему кажется , что , какими бы добродетелями ни обладал сей джентльмен , все же грандиозные процессы , происходящие во вселенной , не оправдали бы себя , если б конечным результатом их было создание вот такого экземпляра .
He hoped that he would not hurt the feelings of the gentleman in the red tie if he maintained that , whatever virtues that gentleman might possess in private life , still the vast processes of the universe were not fully justified if they were to end entirely in his production .
Голова у меня разламывалась от боли , и все же в мозгу , не утихая ни на минуту , стучала мысль , что этот человек говорит правду , значение которой трудно переоценить , и что когда мне будет позволено использовать его рассказ для статьи , наша газета получит сенсационный материал .
In my aching head the one thought was throbbing that there really was truth in this man's story , that it was of tremendous consequence , and that it would work up into inconceivable copy for the Gazette when I could obtain permission to use it .
После многих приключений - описывать их нет нужды , - после многих дней пути - о маршруте и его протяженности позволю себе умолчать - мы пришли , наконец , в те места , которые до сих пор никем не были описаны и где никто еще не бывал , если не считать моего злополучного предшественника .
After many adventures which I need not describe , and after traveling a distance which I will not mention , in a direction which I withhold , we came at last to a tract of country which has never been described , nor , indeed , visited save by my unfortunate predecessor .
Но это не помешает мне - конечно , с величайшим тактом и осторожностью ! - обронить несколько замечаний , которые заинтересуют аудиторию и вызовут кое у кого желание более обстоятельно ознакомиться с поднятыми мною вопросами .
While doing so , I shall make it my business , with infinite tact and delicacy , to throw out a few remarks which may arouse the interest of the audience and cause some of them to desire to go more deeply into the matter .
Вглядываясь в тускло-серый ландшафт и постепенно разбираясь в его деталях , я увидел длинную , огромной высоты линию скал , напоминающую гигантский водопад , а на переднем плане - пологую равнину с разбросанными по ней деревьями .
It was a dull gray landscape , and as I gradually deciphered the details of it I realized that it represented a long and enormously high line of cliffs exactly like an immense cataract seen in the distance , with a sloping , tree - clad plain in the foreground .
Профессор Меррей обратился с несколькими глубокомысленными замечаниями к своему белому галстуку и графину с водой , затем шутливо подмигнул серебряному канделябру , стоявшему по правую его руку , и опустился в кресло , уступив место известному популярному лектору мистеру Уолдрону , которого публика встретила аплодисментами .
Professor Murray made several profound remarks to his white tie and to the water - carafe upon the table , with a humorous , twinkling aside to the silver candlestick upon his right .
Неужели вы не знакомы с элементарнейшим положением сравнительной анатомии , которое гласит , что крыло птицы представляет собой , в сущности , предплечье , тогда как крыло летучей мыши состоит из трех удлиненных пальцев с перепонкой между ними ?
Is it possible that you do not know the elementary fact in comparative anatomy , that the wing of a bird is really the forearm , while the wing of a bat consists of three elongated fingers with membranes between ?
Меня приглашают занять место в президиуме специально для того , чтобы я от имени всех присутствующих выразил благодарность лектору .
' I have been specially invited to be present upon the platform , and to move a vote of thanks to the lecturer .
- Живя в атмосфере высокого просвещения и науки , я и не подозревал , что основные принципы зоологии так мало известны в широких кругах общества .
Living , as I do , in an educated and scientific atmosphere , I could not have conceived that the first principles of zoology were so little known .
) Подумать только , что процессы , веками происходившие в природе , завершились созданием юного джентльмена в красном галстуке !
) It was strange to think that the climax of all the age - long process of Nature had been the creation of that gentleman in the red tie .
Так я и сказал профессору - сказал со всей горячностью , на какую был способен , ибо теперь мне стало ясно , что к этому человеку относились несправедливо .
I said so -- I said so warmly , for I felt that the Professor was an ill - used man .
Если юный джентльмен в красном галстуке , крикнувший " Ну , положим ! . и , по-видимому , имеющий основание думать , что он вылупился из яйца , соблаговолит задержаться после заседания , лектор будет очень рад ознакомиться с такой достопримечательностью .
) If the young gentleman in the red tie who cried " No , no , " and who presumably claimed to have been hatched out of an egg , would wait upon him after the lecture , he would be glad to see such a curiosity .
Между наброском неизвестного художника и этим представителем давно умершего мира , воссозданным воображением ученого , было , несомненно , большое сходство .
In this reconstructed animal of a dead world there was certainly a very great resemblance to the sketch of the unknown artist .
Челленджер улыбнулся устало и снисходительно , как улыбается добродушный человек , когда на него налетает свора тявкающих щенков , потом медленно опустился в кресло , расправил плечи , любовно погладил бороду и , прищурившись , надменно глянул в переполненный зал .
He sat slowly down , blew out his chest , passed his hand caressingly down his beard , and looked with drooping eyelids and supercilious eyes at the crowded hall before him .
Площадь величиной примерно с наше графство Суссекс выперло вверх со всеми ее обитателями и отрезало от остального материка отвесными скалами такой твердой породы , которой не страшно никакое выветривание .
An area , as large perhaps as Sussex , has been lifted up en bloc with all its living contents , and cut off by perpendicular precipices of a hardness which defies erosion from all the rest of the continent .
Мне будет приятно знать , что у меня есть по крайней мере один союзник в зале , хоть и весьма беспомощный и несведущий в вопросах науки .
It will be a comfort to me to know that I have one ally in the hall , however inefficient and ignorant of the subject he may be .
Я увидел в последний раз его румяные щеки , волнистую иссиня-черную бороду , дерзкие глаза и вышел из комнаты .
I had a last impression of red cheeks , blue rippling beard , and intolerant eyes , as he waved me out of the room .
Я потерял сознание и очнулся только , когда меня вынесло на берег , но этот жалкий остаток великолепного экземпляра был цел и невредим .
I was insensible when washed ashore , but the miserable remnant of my superb specimen was still intact ; I now lay it before you . "
Когда мой покой нарушали люди , подобные вам , люди , угождающие праздному любопытству толпы , я был не в состоянии дать им отпор , не теряя при этом чувства собственного достоинства .
When men like yourself , who represent the foolish curiosity of the public , came to disturb my privacy I was unable to meet them with dignified reserve .
Он говорил о земном шаре - огромной массе светящегося газа , пылавшей в небесной сфере .
He told us of the globe , a huge mass of flaming gas , flaring through the heavens .
В данном случае кость не имеет ничего общего с костью предплечья , и вы можете убедиться собственными глазами в наличии всего лишь одной перепонки .
Now , in this case , the bone is certainly not the forearm , and you can see for yourself that this is a single membrane hanging upon a single bone , and therefore that it cannot belong to a bat .
- Могу сказать вам только одно : на деле все вышло по-другому - мне приходилось на каждом шагу сталкиваться с недоверием , в основе которого лежала людская тупость или зависть .
" I can only tell you that it was not so , that I was met at every turn by incredulity , born partly of stupidity and partly of jealousy .
Как только его черная борода показалась в дверях , аудитория разразилась такими бурными приветственными криками , что я подумал : опасения Тарпа Генри подтвердились - публику привлекла сюда не столько сама лекция , сколько возможность посмотреть на знаменитого профессора , слухи о выступлении которого , по-видимому , успели разнестись повсюду .
Such a yell of welcome broke forth when his black beard first protruded round the corner that I began to suspect Tarp Henry was right in his surmise , and that this assemblage was there not merely for the sake of the lecture , but because it had got rumored abroad that the famous Professor would take part in the proceedings .
Пирамидальный утес , с которого я снял выстрелом птеродактиля , оказался более доступным .
The pyramidal rock upon which I saw and shot the pterodactyl was more accessible .
Всевозможные препятствия , обусловливающие борьбу за существование во всем остальном мире , либо исчезли , либо в корне изменились .
The various checks which influence the struggle for existence in the world at large are all neutralized or altered .
Мне предстоял хлопотливый день , поэтому я решил пообедать в клубе пораньше и , пригласив за столик Тарпа Генри , рассказал ему вкратце о своих приключениях .
My day was a busy one , and I had an early dinner at the Savage Club with Tarp Henry , to whom I gave some account of my adventures .
Она была дюймов шести в длину , толще моего большого пальца , и на конце ее сохранились остатки совершенно высохшего хряща .
It was about six inches long , and thicker than my thumb , with some indications of dried cartilage at one end of it .
- Я могу только предположить , что он каким-то образом проник на самую вершину кряжа и увидел его там .
" We can only suppose that he must have made his way to the summit and seen it there .
- Но , может быть , это - простое совпадение или же ваш американец видел когда-нибудь такую картинку и в бреду вспомнил ее .
" Surely it might be a coincidence , or this American may have seen a picture of the kind and carried it in his memory .
Это кость очень сильного зверя , который существует где-то на земном шаре , но до сих пор неведом науке .
It belongs to a very large , a very strong , and , by all analogy , a very fierce animal which exists upon the face of the earth , but has not yet come under the notice of science .
- Вот , - продолжал он , показывая мне какое-то чудовище с крыльями , - вот великолепное изображение диморфодона , или птеродактиля , - крылатого ящера юрского периода , а на следующей странице схема механизма его крыла .
" Here , " said he , pointing to the picture of an extraordinary flying monster , " is an excellent reproduction of the dimorphodon , or pterodactyl , a flying reptile of the Jurassic period .
То и дело раздавались обрывки популярных песенок , распеваемых хором и с большим подгемом , - весьма странная прелюдия к научной лекции !
Scraps of popular songs were chorused with an enthusiasm which was a strange prelude to a scientific lecture , and there was already a tendency to personal chaff which promised a jovial evening to others , however embarrassing it might be to the recipients of these dubious honors .
- Как видите , сегодня в восемь часов тридцать минут вечера в Зоологическом институте состоится лекция довольно популярного естествоиспытателя мистера Персиваля Уолдрона на тему " Скрижали веков . "
" You will perceive that Mr . Percival Waldron , a naturalist of some popular repute , is announced to lecture at eight - thirty at the Zoological Institute's Hall upon ` The Record of the Ages .
Оставим теперь покойного американца и перейдем снова к моему рассказу .
We will now leave the dead American and proceed with my narrative .
Все это было постепенной подготовкой сцены к той непостижимой драме жизни , которой предстояло разыграться на нашей планете .
Then he pictured the solidification , the cooling , the wrinkling which formed the mountains , the steam which turned to water , the slow preparation of the stage upon which was to be played the inexplicable drama of life .
- Насколько я могу судить , вот эта косточка соответствует в строении человеческого скелета той , которую вы держите в руке .
" So far as I am a judge this human bone is the analogue of the one which you hold in your hand .
Впрочем , я мог бы руководствоваться одними легендами индейцев , ибо мотив неизведанной страны проскальзывает во всех преданиях приречных племен .
Indian legends would alone have been my guide , for I found that rumors of a strange land were common among all the riverine tribes .
- Ее плачевное состояние обгясняется тем , что , когда мы спускались вниз по реке , нашу лодку перевернуло и футляр , в котором хранились непроявленные негативы , сломался .
" The unsatisfactory appearance of it is due to the fact , " said he , " that on descending the river the boat was upset and the case which contained the undeveloped films was broken , with disastrous results .
Куда ни посмотреть - на запад , на восток , - конца не видно этим покрытым зеленью скалам .
It appeared to be very large ; neither to east nor to west could I see any end to the vista of green - capped cliffs .
Где это видано , чтобы люди случайно натыкались на величайшие открытия , а потом теряли все вещественные доказательства ?
People don't stumble upon enormous discoveries and then lose their evidence .
Электрические кареты одна за другой подвозили к подгезду седовласых профессоров , а более скромная публика потоком вливалась в сводчатые двери , свидетельствуя о том , что в зале будут присутствовать не только ученые , но и представители широких масс .
A line of electric broughams discharged their little cargoes of white - bearded professors , while the dark stream of humbler pedestrians , who crowded through the arched door - way , showed that the audience would be popular as well as scientific .
Но природа , оперирующая огромными силами на протяжении многих веков , сама является величайшим химиком , и ей может удаться то , что непосильно для нас .
But there was a higher and subtler chemistry of Nature , which , working with great forces over long epochs , might well produce results which were impossible for us .
- Какому из известных нам животных может принадлежать такая кость ? - спросил профессор .
" To what known creature does that bone belong ? " asked the Professor .
Не в моем характере , сэр , пресмыкаться перед кем-нибудь и доказывать свою правоту , когда мои слова берут под сомнение .
It is not my nature , sir , to cringe to any man , or to seek to prove a fact if my word has been doubted .
Глаз почти не стало видно , а щеки вспухли , превратившись в два румяных яблочка , подпертые снизу черной бородой .
His smile of benevolence was a wonderful thing , when his cheeks would suddenly bunch into two red apples , between his half - closed eyes and his great black beard . "
Когда страдающий подагрой профессор Уэдли заковылял к своему месту , шутники , к его величайшему смущению , хором осведомились о том , не болит ли у профессора пальчик на ноге .
When gouty Professor Wadley limped down to his seat there were general affectionate inquiries from all parts of the hall as to the exact state of his poor toe , which caused him obvious embarrassment .
Надеюсь , профессор Меррей извинит меня , если я упрекну его в том , что он страдает недостатком , свойственным большинству англичан , а именно - невнятностью речи .
Professor Murray will , I am sure , excuse me if I say that he has the common fault of most Englishmen of being inaudible .
- Да , - сказал я , глядя сквозь нее , - на дереве сидит большая птица .
" Yes , " I said , peering through it , " a large bird stands on the tree .
Он откинулся на спинку стула , прищурил глаза и снисходительно улыбнулся , купаясь в лучах неожиданно блеснувшего на него солнца признания .
He leaned back in his chair with drooping eyelids and a tolerant smile , basking in this sudden gleam of sunshine .
- Нет , сэр , не видел , но за ту неделю , что мы провели у подножия этих скал , нам не раз приходилось слышать какие-то странные звуки , доносившиеся откуда-то сверху .
" No , sir , I did not ; but during the week that we lay encamped at the base of the cliff we heard some very strange noises from above . "
Как вам , вероятно , известно , Южная Америка представляет собой гранитный материк .
South America is , as you may have heard , a granite continent .
С его худого смуглого лица не сходила скептическая улыбка , а когда я признался , что профессор убедил меня в своей правоте , Тарп не выдержал и громко захохотал .
He listened with a sceptical smile on his gaunt face , and roared with laughter on hearing that the Professor had convinced me .
Так вот , мистер Мелоун , я уделил вам гораздо больше времени , чем предполагал .
Now , Mr . Malone , I have given you rather more of my time than I had intended .
Все же я разглядел одинокий , увенчанный деревом утес , который отделяла от кряжа расщелина .
I could distinctly see the isolated , tree - crowned pinnacle of rock which was detached from the crag .
То ли на мне сказался физический шок , полученный в первый мой визит к профессору Челленджеру , то ли тут сыграло роль моральное потрясение-результат второго визита , но , очутившись снова на улице , я почувствовал , что как репортер я совершенно деморализован .
What with the physical shocks incidental to my first interview with Professor Challenger and the mental ones which accompanied the second , I was a somewhat demoralized journalist by the time I found myself in Enmore Park once more .
- Вот , леди и джентльмены , откуда пошли те чудовищные ящеры , которые до сих пор вселяют в нас ужас , когда мы находим их скелеты в вельдских или золенгофенских сланцах .
Hence , ladies and gentlemen , " he added , " that frightful brood of saurians which still affright our eyes when seen in the Wealden or in the Solenhofen slates , but which were fortunately extinct long before the first appearance of mankind upon this planet . "
Наша химия не в силах перебросить мост через ту пропасть , которая отделяет живую материю от мертвой .
The gulf between the dead and the living was something which our chemistry could not as yet bridge .
- Это может быть ключица очень рослого человека , - сказал я .
" It might be a very thick human collar - bone , " I said .
Вполне понятно , что такие препятствия служат естественной защитой для этой необыкновенной страны .
It is a natural protection to this singular country . "
Силы , обусловливающие эволюцию , не иссякли , они продолжают действовать и готовят нам еще большие сюрпризы .
Evolution was not a spent force , but one still working , and even greater achievements were in store .
- Он взял коробочку из-под пилюль и вынул оттуда маленькую косточку величиной с фасоль .
He took a little bone the size of a bean out of a pill - box .
Набросок , фотографии , рассказ профессора , а теперь и вещественное доказательство !
The sketch , the photographs , the narrative , and now the actual specimen -- the evidence was complete .
Эта изогнутая кость с перепончатой пленкой была по меньшей мере двух или более футов длиной .
It was at least two feet in length , a curved bone , with a membranous veil beneath it .
Вы , конечно , догадываетесь , что я не мог расстаться с Амазонкой , не доискавшись , в чем тут дело .
You can imagine that I could hardly come away from the Amazon without probing deeper into the matter .
И в самом деле , стоило нам занять места , как мы сразу убедились , что галерея и задние ряды ведут себя более чем непринужденно .
Indeed , it became evident to us as soon as we had taken our seats that a youthful and even boyish spirit was abroad in the gallery and the back portions of the hall .
Нужны только известная смекалка да знание дела , а тогда все что угодно сфальсифицируешь - и кость и фотографический снимок .
If you are clever and know your business you can fake a bone as easily as you can a photograph . "
В этом реве ясно звучали неуважительные нотки , но , в общем , шумный прием , оказанный профессору , выражал скорее интерес к нему , чем неприязнь или презрение .
That greeting was , indeed , a frightful outburst of sound , the uproar of the carnivora cage when the step of the bucket - bearing keeper is heard in the distance .
Пока что нам не удается создать в лабораторных условиях органическое вещество из неорганического .
We could not -- or at least we had not succeeded up to date in making organic life in our laboratories out of inorganic materials .
По характеру я , надо признаться , человек довольно горячий и , если меня выведут из терпения , могу наделать всяких бед .
By nature I am , I admit , somewhat fiery , and under provocation I am inclined to be violent .
Не забудьте и про остатки хряща - они свидетельствуют о том , что это был свежий экземпляр , а не ископаемый .
You will observe from the cartilage that this is no fossil specimen , but recent .
- Я сам так думал в простоте душевной , - с горечью ответил профессор .
" So in my simplicity , I had imagined , " said the Professor , bitterly .
Например , как только на эстраде появился доктор Мелдрам в своем знаменитом цилиндре с изогнутыми полями , со всех сторон раздались дружные крики : " Вот так ведро !
Thus , when old Doctor Meldrum , with his well - known curly - brimmed opera - hat , appeared upon the platform , there was such a universal query of " Where DID you get that tile ? " that he hurriedly removed it , and concealed it furtively under his chair .
В простой , а подчас и живописной форме , которой не мешала научность терминологии , лектор развернул перед нами картину возникновения мира , взятую как бы с высоты птичьего полета .
It was a bird's - eye view of creation , as interpreted by science , which , in language always clear and sometimes picturesque , he unfolded before us .
Кое-какие сведения о том , откуда пришел этот художник , у меня были .
There were indications as to the direction from which the dead traveler had come .
В отдаленные века в этом месте , очевидно , произошло внезапное смещение пластов в результате извержения вулкана .
At this single point in the interior there has been , in some far distant age , a great , sudden volcanic upheaval .
- Мне удалось преодолеть сопротивление индейцев - то внутреннее сопротивление , которое они оказывают , когда заводишь с ними разговор об этом .
" I overcame the extreme reluctance of the natives -- a reluctance which extends even to talk upon the subject -- and by judicious persuasion and gifts , aided , I will admit , by some threats of coercion , I got two of them to act as guides .
- Я нашел там следы стоянки .
I found traces of the fellow's camp .
- Зрение у вас незавидное , - сказал профессор .
" I cannot congratulate you upon your eyesight , " said the Professor .
Мой скромный запас знаний был исчерпан до дна .
My small stock of knowledge was exhausted .
На ее поверхности есть ложбинка , свидетельствующая о том , что здесь проходило крупное сухожилие .
There is a groove upon its surface showing that a great tendon played across it , which could not be the case with a clavicle . "
Нельзя даже допустить мысль , что такая кость принадлежит тапиру или какому-нибудь другому животному , известному зоологам .
This is not a conceivable bone either of a tapir or of any other creature known to zoology .
Народу соберется , вероятно , много , так как Уолдрон пользуется большой популярностью , несмотря на то , что он шарлатан чистейшей воды .
I fancy there will be a large audience , for Waldron , though an absolute charlatan , has a considerable popular following .
Как вы знаете , и птеродактиль , и стегозавр относятся к юрскому периоду , следовательно , оба они древнейшие животные в истории Земли , уцелевшие только благодаря совершенно необычным , случайно создавшимся условиям .
You will observe that both the pterodactyl and the stegosaurus are Jurassic , and therefore of a great age in the order of life .
Во всяком случае , поезжайте туда и представьте мне подробный отчет .
You'll be there in any case , so you'll just give us a pretty full report .
Следует ли считать этого джентльмена конечным продуктом эволюции , так сказать , венцом творения ?
Was this gentleman to be taken as the final type -- the be - all and end - all of development ?
- Ваш гениальный Челленджер не пользуется особой популярностью , - сказал он .
" He is not a popular person , the genial Challenger , " said he .
Теперь будьте добры взглянуть на вершину этого утеса .
Now , will you please look at the top of that rocky pinnacle ?
- Это величайшее в мире открытие ! - воскликнул я , хотя во мне заговорил темперамент не столько естествоиспытателя , сколько журналиста .
" It's just the very biggest thing that I ever heard of ! " said I , though it was my journalistic rather than my scientific enthusiasm that was roused . "
- А вы видели там еще какие-нибудь признаки жизни ?
" Did you see any other trace of life ? "
Между прочим , можете намекнуть , что , если он пришлет ко мне кого-нибудь еще , я явлюсь к нему сам , вооружившись хорошей плеткой .
You can say , among other things , that if he sends anyone else to intrude upon me I shall call upon him with a riding - whip .
Дайте мне только материал , и я раз и навсегда заклеймлю этого субгекта . "
Just give me the material and I will engage to brand the fellow for ever .
Чтобы добраться до своего места - крайнего в первом ряду , - ему пришлось пройти через всю эстраду .
The greatest demonstration of all , however , was at the entrance of my new acquaintance , Professor Challenger , when he passed down to take his place at the extreme end of the front row of the platform .
Можно почти с уверенностью сказать , что зародыши жизни не выдержали бы первоначальной высокой температуры земного шара .
That the germs of it could hardly have survived the original roasting was , he declared , fairly certain .
- Уж поверьте мне , молодой человек , что элементарными познаниями в этой отрасли науки я обладаю .
" You may take it , young man , that I am versed in the elements of my business .
Отдельная личность не может монополизировать то , что принадлежит всему человечеству .
The individual must not monopolize what is meant for the world .
- Курупури - это лесной дух , нечто злобное , грозное ; встреча с ним ведет к гибели .
" Curupuri is the spirit of the woods , something terrible , something malevolent , something to be avoided .
- Во всяком случае , меня это очень заинтересовало .
" I am at least deeply interested . "
Другие газеты вряд ли им заинтересуются , потому что о лекциях Уолдрона писалось уже сотни раз , а о том , что там собирается выступить Челленджер , никто и не подозревает .
I don't suppose any paper will want to report it , for Waldron has been reported already a dozen times , and no one is aware that Challenger will speak .
Мой собеседник презрительно замахал руками :
My companion waved his hand in contemptuous deprecation .
Кто знает , может быть , моя сдержанность приведет к лучшим результатам .
I shall hold myself strongly in leash , and see whether by this self - restraint I attain a more favorable result . "
Короче говоря , даже мудрейшие из мудрых не могут сказать ничего определенного по этому вопросу .
On the whole , the wisest man was the least dogmatic upon the point .
Ее подхватило водоворотом , и , как я ни старался спасти свое сокровище , в руке у меня осталась лишь половина крыла .
I clutched at it as it disappeared in the swirl of the rapids , and part of its wing was left in my hand .
Никто не может толком описать Курупури , но имя это вселяет ужас в индейцев .
None can describe its shape or nature , but it is a word of terror along the Amazon .
Почти все негативы погибли - потеря совершенно невознаградимая .
Nearly all of them were totally ruined -- an irreparable loss .
Профессор вынул из ящика стола нечто , напоминающее , на мой взгляд , верхнюю часть крыла огромной летучей мыши .
From a drawer he produced what seemed to me to be the upper portion of the wing of a large bat .
Профессор открыл монографию , на которую уже ссылался раньше .
He opened the standard work to which he had already referred me .
Спорные моменты , разумеется , не будут затронуты , но все поймут , какие глубокие проблемы таятся за моими словами .
Nothing contentious , you understand , but only an indication that there are greater deeps beyond .
- Но что же это за существо , которое нарисовал американец ?
" But the creature that the American drew ?
Вероятно , все крупные больницы отрядили сюда своих практикантов .
Apparently the great hospitals had each sent down their contingent .
- Вы что же , поверили его россказням про мамонтов , мастодонтов и морского змея ?
You don't mean to say you really believe this stuff of his about mammoths and mastodons and great sea sairpents ? "
Пожалуй , во всем Лондоне не найдется другого человека , который вызывал бы к себе такое неприязненное чувство .
" A lot of people have accounts to settle with him .
И вдруг меня осенила счастливая мысль .
Then I had a sudden happy thought .
Рев еще не успел стихнуть , как на эстраде появились председатель , профессор Рональд Меррей , и лектор , мистер Уолдрон .
The uproar of his advent had not yet died away when Professor Ronald Murray , the chairman , and Mr . Waldron , the lecturer , threaded their way to the front , and the proceedings began .
При его появлении в передних рядах , занятых хорошо одетой публикой , раздались смешки - на сей раз партер относился сочувственно к бесчинству студентов .
There was some sympathetic laughter on his entrance among the front benches of well - dressed spectators , as though the demonstration of the students in this instance was not unwelcome to them .
Слоны - в Южной Америке !
Don't talk of elephants in South America .
Впрочем , сегодня я намерен явить пример выдержки и показать , как воля может победить темперамент .
To - night , however , I propose to give an extreme example of the control of the will over the emotions .
Путь , несомненно , тяжелый , иначе все эти чудовища спустились бы вниз и заполонили бы все вокруг .
We know equally that it must be a very difficult one , otherwise the creatures would have come down and overrun the surrounding country .
Я чувствую , что у вас что-то брезжит в мозгу , так давайте же терпеливо раздувать эту искорку .
I feel that there is reason lurking in you somewhere , so we will patiently grope round for it .
- Я бы рад написать , да он обязал меня хранить все в тайне и только при этом условии согласился говорить со мной .
" Well , Mr . Malone , " he said at last , " about this scientific meeting to - night ; there can be no privacy about that , anyhow .
А теперь посмотрите еще одну фотографию .
Now look at this . "
Я обследовал часть этого огромного горного кряжа , но взобраться на него так и не смог .
I explored some portion of this huge cliff , but I was unable to find any way to scale it .
- Это не пеликан и вообще не птица .
" It is not a pelican , nor , indeed , is it a bird .
Сравните ее с тем , что у вас в руках .
Kindly compare it with the specimen in your hand . "
Хорошо , буду вашим компаньоном на сегодняшний вечер .
I'm your man for the evening . "
Профессор Мюнхгаузен . - что вы скажете о такой шапке ? "
Professor Munchausen -- how's that for an inset headline ?
- Дорогой мой друг , таких чудес в жизни не бывает !
" My dear chap , things don't happen like that in real life .
А может статься , они были занесены извне каким-нибудь метеором ?
Had the germs of it arrived from outside upon a meteor ?
Весьма вероятно .
Very likely .
- Ключица человека имеет изогнутую форму , а эта кость совершенно прямая .
" The human collar - bone is curved .
Я думаю , что среди зоологов Южного Кенсингтона не найдется ни одного , кто смог бы определить эту кость .
" You need not be ashamed to expose your ignorance , for I don't suppose the whole South Kensington staff could give a name to it . "
- Прекрасно , - терпеливо сказал профессор , - пусть будет так .
" Very good , " said the Professor , indulgently ; " we leave it at that .
Из тех же самых мест пришел и американец .
It was the same direction from which the American had come .
- Не слон , так какое-нибудь другое южноамериканское животное , например , тапир .
" Well , I interrupted , " any large South American animal -- a tapir , for example . "
Боюсь , что вам пришлось испытать это на себе .
I fear you may have remarked it . "
- На мой взгляд , ничего загадочного тут нет , - сказал профессор .
" I do not think that the problem is a very obscure one , " said the Professor ; " there can only be one explanation .
У вас такой вид , молодой человек , точно вы явились сюда прямо с поля битвы .
I'm thinking , young man , you have been in the wars .
- Потому что этот человек совсем не мошенник .
" Because he is not a fraud at all . "
Предоставьте сочинять небылицы романистам .
Leave that to the novelists .
- Совершенно верно , - ответил профессор .
" It is the same place , " the Professor answered . "
- Громадное дерево .
" An enormous tree . "
Законы природы потеряли свою силу в этом месте .
Why , the ordinary laws of Nature are suspended .
- Значит , мы не зря стараемся , - сказал профессор .
" I have no doubt of it at all , " said I .
Теперь вы имеете некоторое представление о размерах животного ?
That will give you some idea of the size of the creature .
Я тщательно осмотрел ее , призывая на помощь все знания , какие еще не выветрились у меня из головы .
I examined it with care and tried to recall some half - forgotten knowledge .
Он протянул мне кость , найденную , по его словам , среди вещей умершего .
He handed over the one which he had already described as part of the dead man's possessions .
Теперь не откажите в любезности взглянуть на это .
I will now ask you to look at this bone . "
Этот гигант умел завоевать внимание и уважение к себе .
This massive man compelled one's attention and respect .
Однако все племена , живущие на берегах Амазонки , сходятся в одном : они точно указывают , где обитает Курупури .
Now all tribes agree as to the direction in which Curupuri lives .
Наконец-то я увижу вещественное подтверждение всех этих рассказов !
Here at last was tangible corroboration .
И оно послужило единственным неоспоримым доказательством , которое я вывез оттуда .
It was the only absolute proof of my experiences which I was able to bring away with me . "
Оттуда уже можно было разглядеть плато , венчающее горный кряж .
From that height I had a better idea of the plateau upon the top of the crags .
Профессор замурлыкал от удовольствия .
The Professor purred with satisfaction .
Я искренне сожалею , что сомневался в истине ваших слов .
I'm awfully sorry if I seemed to doubt you .
Его любезность была почти так же ошеломительна , как и грубость .
He had an enormously massive genial manner , which was almost as overpowering as his violence .
Я сразу же решил , что мне не подобает предгявлять вещественные доказательства , которые были в моем распоряжении , Самая тема стала мне ненавистной , я не хотел касаться ее ни единым словом .
After the first I have not condescended to show such corroborative proofs as I possess .
- Но мистер Мак-Ардл ... это наш редактор ... потребует от меня отчета о беседе с вами .
" But Mr . McArdle -- my news editor , you know -- will want to know what I have done . "
Увидев на углу кэб , я вскочил в него и поехал в редакцию .
A taxicab was waiting at the end of the road , so I sprang into it and drove down to the office .
Если на лекцию прибегут студенты-медики , скандалов там не оберешься .
If the medical students turn out there will be no end of a rag .
Это так же бессмысленно , как переливать драгоценную влагу через трубу с закрытым краном , отвернуть который до конца можно без всякого труда .
Their methods are as reasonable as to try to pour some precious stuff from the spring to the reservoir through a non-conducting pipe , which could by the least effort be opened .
- В самом деле поразительно ! - сказал я .
" That is certainly remarkable , " said I .
- Если не ошибаюсь , этот пейзаж был и в альбоме , - сказал я .
" I believe it is the same place as the painted picture , " said I .
- Право , затрудняюсь вам ответить , - сказал я .
" I really do not know , " said I .
- Миссис Челленджер постоянно ссорится со мной из-за этого , но , по-моему , каждый порядочный человек поступал бы точно так же на моем месте .
" My wife has frequently remonstrated with me upon the subject , and yet I fancy that any man of honor would feel the same .
- Наступил сезон дождей , мистер Мелоун , а мои запасы продовольствия пришли к концу .
" It was the wet season , Mr . Malone , and my stores were exhausted .
- Разумеется ... разумеется , можно , - радушно ответил профессор .
" Why , surely , " he answered , cordially .
Следовательно , туда есть какой-то путь .
We know , therefore , that there is a way up .
Когда мы подгехали к Зоологическому институту , я увидел , что сверх моих ожиданий народу на лекцию собирается много .
When we arrived at the hall we found a much greater concourse than I had expected .
Перейдя к возникновению всего живого на Земле , мистер Уолдрон ограничился несколькими туманными , ни к чему не обязывающими фразами .
On the origin of life itself he was discreetly vague .
Его так и передернуло , словно от боли .
He winced as if in pain .
- Может быть , у слона ...
" Surely in an elephant ---- "
Даже в нашей современной начальной школе ...
Even in these days of Board schools ---- "
- Как же вы поступили ?
" What did you do ? "
- Значит , вы еще не безнадежны .
" Then your case is not hopeless .
- Смотрите , какие успехи !
We progress , do we not ?
Она окончательно убедила меня .
I was convinced .
Но я не могу не признать очевидных фактов , и они должны быть столь же убедительны для всех .
But I understand evidence when I see it , and this should be good enough for anyone . "
Уж в чем другом , а в этом не может быть сомнений !
" But how did they come to be there ? "
Неужели без драки не обошлось ?
What did you do ? "
Во всем остальном полагаюсь на вас : ни слова в печати !
But I leave it to you that nothing of all this appears in print .
- Скажите ему первое , что придет в голову .
" Tell him what you like .
- Тогда о чем же вы думаете ?
" Then for Heaven's sake , man , write it up ! "
- Почему ?
" Why not ? "
- Я бы не советовал , сэр .
" I wouldn't do that , sir . "
! Вспомним всех мистификаторов и шарлатанов , которых знала история .
Sir John Mandeville redivivus- - Cagliostro -- all the imposters and bullies in history .
- Птеродактиля .
" A pterodactyl . "
Вы же сами говорите , что разглядели только какую-то птицу .
By your own admission you only saw a bird . "
( Смех .
( Laughter .
Буду рад увидеть вас сегодня вечером на лекции .
I shall be pleased to see you at the lecture to - night .
По части ловких проделок ваш профессор заткнет за пояс всех обезьян в зоологическом саду .
The fellow is as full of tricks as the monkey - house at the Zoo .
Завтра же помещу статейку , от которой ему жарко станет .
" Well , he became more reasonable and we had a chat .
Самый незначительный успех , достигнутый в лаборатории , - один из тех кирпичиков , что идут на сооружение храма науки , - перевешивает все полученное из вторых рук , перевешивает всякую популяризацию , которая может поразвлечь часок , но не принесет никаких ощутимых результатов .
One smallest new fact obtained in the laboratory , one brick built into the temple of science , far outweighs any second - hand exposition which passes an idle hour , but can leave no useful result behind it .
Популярные лекции очень легко воспринимаются , но ... ( тут Челленджер блаженно улыбнулся и бросил взгляд на лектора ) мистер Уолдрон , конечно , извинит меня , если я скажу , что такие лекции в силу особенностей изложения всегда бывают поверхностны и недоброкачественны с точки зрения науки , ибо лектор так или иначе , а должен приспосабливаться к невежественной аудитории .
Popular lectures are the easiest to listen to , but Mr . Waldron " ( here he beamed and blinked at the lecturer ) " will excuse me when I say that they are necessarily both superficial and misleading , since they have to be graded to the comprehension of an ignorant audience . "
Он пожелал узнать , не являются ли заявления профессора Челленджера результатом его поездки в верховья реки Амазонки , предпринятой два года тому назад .
He wished , he said , to ask Professor Challenger whether the results to which he had alluded in his remarks had been obtained during a journey to the headwaters of the Amazon made by him two years before .
Какой бы путь ни избирал докладчик , блуждая в дебрях прошлого , все они неизменно приводили его к упоминанию об исчезнувших доисторических животных , что немедленно исторгало из груди профессора тот же зычный рев .
Whatever path the lecturer took amid the wilds of the past seemed invariably to lead him to some assertion as to extinct or prehistoric life which instantly brought the same bulls ' bellow from the Professor .
Студенты , сидевшие тесно , сомкнутыми рядами , не оставались в долгу , и , как только черная борода Челленджера приходила в движение , сотни голосов , не давая ему открыть рот , дружно вопили : " Это еще не факт ! . - а из передних рядов неслись возмущенные крики : " Тише !
The packed benches of students joined in , and every time Challenger's beard opened , before any sound could come forth , there was a yell of " Question ! " from a hundred voices , and an answering counter cry of " Order ! " and " Shame ! " from as many more .
Я напоминаю об этой общеизвестной истине отнюдь не из желания умалить заслуги мистера Уолдрона , но для того , чтобы вы не теряли чувства пропорции , принимая прислужника за высшего жреца науки .
I put forward this obvious reflection , not out of any desire to disparage Mr . Waldron in particular , but that you may not lose your sense of proportion and mistake the acolyte for the high priest . "
Животные , которых мы относили к юрскому периоду , чудовища , которым ничего не стоит растерзать на части и поглотить самых крупных и самых свирепых из наших млекопитающих , существуют до сих пор ...
Creatures which were supposed to be Jurassic , monsters who would hunt down and devour our largest and fiercest mammals , still exist . "
В этом человеке чувствовалась такая сила и мужественность , что крикуны постепенно смолкли , усмиренные его повелительным жестом и властным взглядом .
There was something so big and arresting and virile in the man that the clatter and shouting died gradually away before his commanding gesture and his masterful eyes .
Истина остается истиной , и ее не поколебать никакими бесчинствами глупых юнцов и , с сожалением должен добавить , не менее глупых пожилых джентльменов .
Truth is truth , and the noise of a number of foolish young men -- and , I fear I must add , of their equally foolish seniors -- cannot affect the matter .
Тем не менее факт остается фактом : мистер Уолдрон справился со своей задачей , которая заключалась в том , чтобы изложить в общедоступной и занимательной форме историю нашей планеты , вернее , то , что он понимает под историей нашей планеты .
There are points in it with which I disagree , and it has been my duty to indicate them as they arose , but , none the less , Mr . Waldron has accomplished his object well , that object being to give a simple and interesting account of what he conceives to have been the history of our planet .
Далее мистер Саммерли осведомился , каким это образом профессору Челленджеру удалось сделать новое открытие в местах , обследованных Уоллесом , Бейтсом и другими учеными , пользующимися вполне заслуженной известностью .
Mr . Summerlee desired to know how it was that Professor Challenger claimed to have made discoveries in those regions which had been overlooked by Wallace , Bates , and other previous explorers of established scientific repute .
Высказывая время от времени какое-нибудь положение , он бросал злобные взгляды на своего противника , который , казалось , дремал , развалившись в кресле , все с той же блаженной широкой улыбкой на устах .
Now and then , as he made an assertion , he shot a venomous glance at his opponent , who seemed to be slumbering deeply , with the same broad , happy smile upon his face .
) Все это я извлек из своих торопливых записей , которые хоть и были сделаны на месте , но не могут дать должного представления о хаосе , воцарившемся к этому времени в аудитории .
) All this is from my hurried notes taken at the time , which give little notion of the absolute chaos to which the assembly had by this time been reduced .
( Голос : " Вот он , сэр ! . - и над головами студентов взлетает яростно отбивающийся маленький человечек в очках , совершенно безобидный на вид .
( A voice , " Here he is , sir ! " and an inoffensive little person in spectacles , struggling violently , was held up among a group of students .
Мистер Уолдрон был человек выдержанный , к тому же острый на язык , что особенно почувствовал на себе джентльмен в красном галстуке , и перебивать его было небезопасно .
Mr . Waldron was a strict disciplinarian with a gift of acid humor , as exemplified upon the gentleman with the red tie , which made it perilous to interrupt him .
Уолдрон бросил удивленный взгляд на сидевших за столом профессоров и наконец остановился на Челленджере , который улыбался с закрытыми глазами , словно во сне , откинувшись на спинку стула .
Waldron looked with amazement along the line of professors upon the platform until his eyes fell upon the figure of Challenger , who leaned back in his chair with closed eyes and an amused expression , as if he were smiling in his sleep .
Уолдрон сел на место , председатель чирикнул что-то , и вслед за этим профессор Челленджер подошел к краю эстрады .
Waldron sat down , and , after a chirrup from the chairman , Professor Challenger rose and advanced to the edge of the platform .
Они действительно являются , как он выразился , нашими предками , но не только предками , добавлю я , а и современниками , которых можно наблюдать во всем их своеобразии - отталкивающем , страшном своеобразии .
They are indeed , as he has said , our ancestors , but they are , if I may use the expression , our contemporary ancestors , who can still be found with all their hideous and formidable characteristics if one has but the energy and hardihood to seek their haunts .
Вы способны только поливать грязью людей , которые рисковали жизнью , завоевывая новые просторы науки .
You can only throw mud at the men who have risked their lives to open new fields to science .
Профессор сравнительной анатомии мистер Саммерли , высокий желчный старик , в суховатом облике которого было что-то , придававшее ему сходство с богословом , поднялся с места .
Mr . Summerlee , the veteran Professor of Comparative Anatomy , rose among the audience , a tall , thin , bitter man , with the withered aspect of a theologian .
Когда к вашим ногам кладут великие открытия , у вас не хватает интуиции , не хватает воображения , чтобы осмыслить их .
When great facts are laid before you , you have not the intuition , the imagination which would help you to understand them .
Такой же растерянный вид бывает у шекспироведа , задетого яростным бэконианцем , или у астронома , столкнувшегося с фанатиком , который утверждает , что Земля плоская .
So looks the Shakespearean who is confronted by a rancid Baconian , or the astronomer who is assailed by a flat - earth fanatic .
Памятуя об интересах своей газеты , я записал его речь почти дословно .
In the interests of my paper I took down his speech verbatim .
( Опять безобидная жертва взмывает высоко в воздух , отчаянно отбиваясь от своих мучителей .
( Again the inoffensive one plunging desperately , was elevated high into the air .
) Все великие новаторы встречали недоверие толпы , а недоверие - это клеймо дураков !
) " Every great discoverer has been met with the same incredulity -- the sure brand of a generation of fools .
( Тут мистер Уолдрон шепнул что-то председателю , который привстал с места и обратил несколько суровых слов к стоявшему перед ним графину с водой .
( At this point Mr . Waldron whispered to the chairman , who half rose and said something severely to his water - carafe .
- Леди и джентльмены , - начал он под сдержанный гул в задних рядах .
" Ladies and Gentlemen , " he began , amid a sustained interruption from the back . "
- А я , в свою очередь , прошу вас , мистер Уолдрон , перестаньте утверждать то , что противоречит научным данным , - сказал он .
" I must in turn ask you , Mr . Waldron , " he said , " to cease to make assertions which are not in strict accordance with scientific fact . "
Я знаю это , потому что побывал в тех местах , где они живут .
I know because I have visited their secret haunts .
Нарушитель порядка отвесил ему поклон , улыбнулся , погладил бороду и снова ушел в кресло .
The interrupter bowed , smiled , stroked his beard , and relapsed into his chair .
Подозреваю , что несколько преждевременно , ибо заключительная ее часть была скомкана и как-то не вязалась с предыдущей .
At last the lecture came to an end -- I am inclined to think that it was a premature one , as the peroration was hurried and disconnected .
Он замолчал , потом начал что-то бормотать , запинаясь на каждом слове и повторяя уже сказанное , увяз в длиннейшей фразе и под конец набросился на виновника всего беспорядка .
He hesitated , stammered , repeated himself , got snarled in a long sentence , and finally turned furiously upon the cause of his troubles .
) Позвольте мне перейти к вопросу , представляющему более широкий интерес .
) " Let me pass to some subject of wider interest .
Студенты замерли от восторга : высокие олимпийцы затеяли ссору у них на глазах !
There was a hush over the hall , the students rigid with delight at seeing the high gods on Olympus quarrelling among themselves .
Согласны ли вы избрать из вашей среды одного или нескольких представителей , которые проверят справедливость моих слов ?
Will you accredit one or more of your own number to go out as your representatives and test my statement in your name ? "
Я утверждаю , что мною открыто новое поле для научных исследований .
I claim that I have opened a new field of science .
Профессор шагнул вперед и воздел руки кверху .
The Professor took a step forward and raised both his hands .
Я сам видел , как седобородые старцы вскакивали с мест и потрясали кулаками , гневаясь на закусившего удила профессора .
Grave and reverend seniors seemed to have caught the prevailing spirit as badly as the students , and I saw white - bearded men rising and shaking their fists at the obdurate Professor .
Мистер Уолдрон умолк на секунду , а затем , повысив голос , с расстановкой повторил свои последние слова :
He paused for a moment , and then , raising his voice , repeated slowly the words : " Which were extinct before the coming of man . "
В том , где речь шла об исчезновении с поверхности Земли некоторых видов животной жизни .
It is upon the permanence of certain types of animal life upon the earth .
Знаю , потому что видел таких животных ...
I know because I have seen some of them . "
) Они используют в целях наживы или саморекламы работу своих безвестных , придавленных нуждой собратьев .
) " They exploit for fame or cash the work which has been done by their indigent and unknown brethren .
В каком месте я , самостоятельный исследователь , был вынужден поставить под вопрос осведомленность нашего лектора ?
What is the particular point upon which I , as an original investigator , have challenged our lecturer's accuracy ?
( Аплодисменты , оглушительный шум и чей-то голос : " Лжец !
( Applause , uproar , and a voice , " Liar ! "
Многолюдное собрание бурлило и кипело , точно вода в котле .
The whole great audience seethed and simmered like a boiling pot .
- И под хохот всего зала он вернулся к прерванной лекции , как будто дальнейшие пояснения были совершенно излишни .
It is my friend Professor Challenger , " and amid laughter he renewed his lecture as if this was a final explanation and no more need be said .
- Профессор Челленджер , я прошу вас прекратить эти возмутительные и неприличные выкрики !
" I must ask you , Professor Challenger , to cease these ignorant and unmannerly interruptions . "
Профессор Челленджер ответил утвердительно .
Professor Challenger answered that they had .
( Протестующий жест со стороны возмущенного Уолдрона .
( Angry gesture of protest from Mr . Waldron .
Эти слова вызвали настоящую бурю .
The words unloosed a tempest . "
) Лекторы-популяризаторы по сути своей паразиты .
) " Popular lecturers are in their nature parasitic . "
Пусть этот человек встанет с места , чтобы я мог увидеть его .
Will the person who called me a liar kindly stand up that I may know him ? "
Но последняя реплика , очевидно , показалась ему настолько нелепой , что он даже несколько растерялся .
But this interjection appeared to him so absurd that he was at a loss how to deal with it .
. Уолдрон , лектор опытный , закаленный в боях , окончательно растерялся .
Waldron , though a hardened lecturer and a strong man , became rattled .
.. ) Вы меня спрашиваете , откуда я это знаю ?
) " How do I know , you ask me ?
.... Председатель вскочил с места и , слабо взмахивая руками , взволнованно забормотал что-то .
The chairman was on his feet flapping both his hands and bleating excitedly . "
Разгоряченный этой перепалкой и настроенный весьма воинственно , Уолдрон продолжал лекцию .
Waldron , very flushed and warlike , continued his observations .
Из тумана этой невнятицы выбивались только отдельные отрывочные слова : " Профессор Челленджер ... будьте добры ... ваши соображения ... после ....
Professor Challenger -- personal -- views -- later , " were the solid peaks above his clouds of inaudible mutter .
- Это еще не факт ! - снова прогудел тот же голос .
" Question ! " boomed the voice once more .
Челленджер не спеша высвободил свое грузное тело из обгятий кресла .
Challenger levered his bulky figure slowly out of his chair .
) Если кто-либо из присутствующих сомневается в моей правдивости , я охотно побеседую с ним после заседания .
) " If any person in this hall dares to doubt my veracity , I shall be glad to have a few words with him after the lecture . "
) Это вы осмелились назвать меня лжецом ?
) " Did you venture to call me a liar ? "
( " Нет , сэр ! . - кричит тот и , словно петрушка , ныряет вниз .
( " No , sir , no ! " shouted the accused , and disappeared like a jack - in - the - box .
Он стоит , выпятив вперед бороду , багровый , с раздувающимися ноздрями .
The Professor , with his face flushed , his nostrils dilated , and his beard bristling , was now in a proper Berserk mood .
( Громкие одобрительные крики .
( Loud and prolonged cheers .
( Иронические возгласы с мест .
( Ironical cheering .
( " Лжец !
( " Liar ! "
.. ) Кажется , меня назвали лжецом ?
) " Did I hear someone say that I was a liar ?
Докажите !
" Prove it ! "
( Крики : " Чушь !
( Cries of " Bosh ! "
Галилей , Дарвин и я ...
Darwin , and I ---- " ( Prolonged cheering and complete interruption .
) Так давайте же проведем испытание .
) " Then I put you to the test .
Вы это оспариваете .
You dispute it . "
Мистер Саммерли возразил с кислой улыбкой , что ему хорошо известна разница между Темзой и Амазонкой , заключающаяся в том , что любое утверждение касательно первой легко можно проверить , чего нельзя сказать о второй .
Mr . Summerlee declared , with an acid smile , that he fully appreciated the difference between the Thames and the Amazon , which lay in the fact that any assertion about the former could be tested , while about the latter it could not .
Он был бы премного обязан профессору Челленджеру , если б тот указал , под какими градусами широты и долготы лежит та местность , где обретаются доисторические животные .
He would be obliged if Professor Challenger would give the latitude and the longitude of the country in which prehistoric animals were to be found .
Профессор Челленджер ответил , что до сих пор он воздерживался от сообщения подобных сведений , имея на это веские основания , но сейчас - конечно , с некоторыми оговорками - он готов представить их комиссии , избранной аудиторией .
Professor Challenger replied that he reserved such information for good reasons of his own , but would be prepared to give it with proper precautions to a committee chosen from the audience .
Выйдя на улицу , я смутно , как сквозь сон , увидел толпу , с хохотом несущуюся по тротуару , и в самом центре ее чью-то руку , вооруженную тяжелым зонтом , который так и ходил по головам студентов .
As I emerged from the hall I was conscious for a moment of a rush of laughing students -- down the pavement , and of an arm wielding a heavy umbrella , which rose and fell in the midst of them .
Под крики и аплодисменты всего зала наша судьба была решена , и я , ошеломленный огромными перспективами , которые вдруг открылись перед моим взором , смешался с людским потоком , хлынувшим к дверям .
And so , amid shouting and cheering , our fate was decided , and I found myself borne away in the human current which swirled towards the door , with my mind half stunned by the vast new project which had risen so suddenly before it .
- В таком случае , - сказал профессор Челленджер , - я предлагаю , чтобы настоящее собрание уполномочило обоих этих джентльменов сопровождать профессора Саммерли в его путешествии , целью которого будет расследование правильности моих слов .
" Then I move , " said Professor Challenger , " that both these gentlemen be elected , as representatives of this meeting , to accompany Professor Summerlee upon his journey to investigate and to report upon the truth of my statements . "
Мог ли я подумать , входя , в этот зал , что я стою на пороге самых невероятных приключений , таких , которые мне даже не мерещились !
Could I have imagined when I entered that hall that I was about to pledge myself to a wilder adventure than had ever come to me in my dreams ?
Я бывал на Амазонке , хорошо знаю эти места и поэтому имею все основания предлагать свою кандидатуру .
I have already been up the Amazon , I know all the ground , and have special qualifications for this investigation . "
Может быть , мистер Саммерли согласен войти в эту комиссию и лично проверить правильность утверждения профессора Челленджера ?
It is only right , however , since Mr . Summerlee goes to check my statement that I should have one or more with him who may check his .
- А ваше имя , сэр ? - обратился председатель к моему сопернику .
" What is YOUR name , sir ? " the chairman asked of my tall rival .
- Господин председатель , я хочу ехать ! - повторил я .
" I will go , Mr . Chairman , " I kept repeating over and over again .
Даю слово , что буду совершенно беспристрастным свидетелем .
I claim to be an absolutely unprejudiced witness . "
- Имя , имя ! - требовала публика .
Name ! " cried the audience .
Не скрою от вас , что путешествие будет сопряжено со многими трудностями и опасностями .
I will not disguise from you that there are difficulties and dangers .
Вот так нежданно-негаданно наступает перелом в жизни человека !
It is thus that the great crisis of a man's life springs out at him .
В ту же минуту я увидел , как в одном из первых рядов поднялся какой-то высокий рыжеватый человек .
At the same time I was aware that a tall , thin man , with dark gingery hair , a few seats in front of me , was also upon his feet .
Разве не об этом она говорила ?
Gladys would have told me to go .
- Лорд Джон Рокстон .
" I am Lord John Roxton .
Мой сосед Тарп Генри тянул меня за пиджак и шептал :
Tarp Henry , my companion , was plucking at my skirts and I heard him whispering , " Sit down , Malone !
Я вскочил с места .
I had sprung to my feet .
Не стройте из себя дурака при всем честном народе !
Don't make a public ass of yourself . "
В конце длинного темного коридора мой новый знакомый толкнул дверь и повернул выключатель .
At the end of a long drab passage my new acquaintance pushed open a door and turned on an electric switch .
Всю комнату , подобно архитектурному фризу , опоясывали головы крупных зверей , свезенные сюда со всех концов света , а жемчужиной этой великолепной коллекции была голова редкостного белого носорога с надменно выпяченной губой .
Like a dado round the room was the jutting line of splendid heavy game - heads , the best of their sort from every quarter of the world , with the rare white rhinoceros of the Lado Enclave drooping its supercilious lip above them all .
Потом электрическая карета профессора Челленджера тронулась с места под веселые крики озорников и стоны пострадавших , и я зашагал дальше по Риджент-стрит , поглощенный мыслями о Глэдис и о том , что ждало меня впереди .
Then , amid a mixture of groans and cheers , Professor Challenger's electric brougham slid from the curb , and I found myself walking under the silvery lights of Regent Street , full of thoughts of Gladys and of wonder as to my future .
Два скрещенных весла над камином - темно-синее и красное - говорили о былых увлечениях гребным спортом в Оксфорде , а рапиры и боксерские перчатки , висевшие тут же , свидетельствовали , что их хозяин пожинал лавры и в этих областях .
A dark - blue oar crossed with a cherry - pink one above his mantel - piece spoke of the old Oxonian and Leander man , while the foils and boxing - gloves above and below them were the tools of a man who had won supremacy with each .
Пол был устлан пушистыми шкурами и причудливыми коврами всех цветов радуги , вывезенными , вероятно , с какого-нибудь восточного базара .
Rich furs and strange iridescent mats from some Oriental bazaar were scattered upon the floor .
Лорд Джон Рокстон свернул на Виго-стрит , и , миновав один за другим несколько мрачных проходов , мы углубились в " Олбени . , в этот знаменитый аристократический муравейник .
Lord John Roxton and I turned down Vigo Street together and through the dingy portals of the famous aristocratic rookery .
Но среди этой роскоши были и другие вещи , живо напоминавшие мне о том , что лорд Джон Рокстон - один из знаменитейших охотников и спортсменов наших дней .
But amid these varied ornaments there were scattered the trophies which brought back strongly to my recollection the fact that Lord John Roxton was one of the great all - round sportsmen and athletes of his day .
Оглядевшись с порога , я сразу почувствовал здесь атмосферу утонченного комфорта , изящества и вместе с тем мужественности .
Standing in the doorway and glancing round me , I had a general impression of extraordinary comfort and elegance combined with an atmosphere of masculine virility .
Я оглянулся и увидел , что на меня насмешливо и властно смотрят глаза того высокого , худого человека , который вызвался вместе со мной отправиться в эту необычайную экспедицию .
I turned , and found myself looking into the humorous , masterful eyes of the tall , thin man who had volunteered to be my companion on this strange quest .
На стенах висели картины и гравюры , ценность которых была видна даже мне , несмотря на мою неискушенность .
Pictures and prints which even my unpractised eyes could recognize as being of great price and rarity hung thick upon the walls .
Фотографии боксеров , балерин и скаковых лошадей мирно уживались с полотнами чувственного Фрагонара , батальными сценами Жирарде и мечтательным Тернером .
Sketches of boxers , of ballet - girls , and of racehorses alternated with a sensuous Fragonard , a martial Girardet , and a dreamy Turner .
Лампы с яркими абажурами залили огромную комнату рубиновым светом .
A number of lamps shining through tinted shades bathed the whole great room before us in a ruddy radiance .
Комната говорила о том , что в ней идет непрестанная борьба между изысканностью вкуса ее богатого хозяина и его же холостяцкой беспорядочностью .
Everywhere there were mingled the luxury of the wealthy man of taste and the careless untidiness of the bachelor .
Вдруг кто-то дотронулся до моего локтя .
Suddenly there was a touch at my elbow .
Я очень хочу потолковать с вами кое о чем .
We are to be companions -- what ?
- Мистер Мелоун , если не ошибаюсь ? - сказал он .
" Mr . Malone , I understand , " said he . "
Глава VI
CHAPTER VI
Посреди комнаты на пушистом красном ковре стоял черный с золотыми инкрустациями стол эпохи Людовика XV - чудесная антикварная вещь , кощунственно испещренная следами от стаканов и ожогами от сигарных окурков .
In the center of the rich red carpet was a black and gold Louis Quinze table , a lovely antique , now sacrilegiously desecrated with marks of glasses and the scars of cigar - stumps .
Потом сел напротив и устремил на меня пристальный взгляд своих странных светло-голубых глаз , мерцающих , как ледяное горное озеро .
Then , seating himself opposite to me , he looked at me long and fixedly with his strange , twinkling , reckless eyes -- eyes of a cold light blue , the color of a glacier lake .
Поведя рукой в сторону кресла , он поставил мой бокал на столик и протянул мне длинную глянцевитую сигару .
On it stood a silver tray of smokables and a burnished spirit - stand , from which and an adjacent siphon my silent host proceeded to charge two high glasses .
Сквозь тонкую пелену сигарного дыма я присматривался к его лицу , знакомому мне по многим фотографиям : нос с горбинкой , худые , запавшие щеки , темно-рыжие волосы , уже редеющие на макушке , закрученные шнурочком усы , маленькая , но задорная эспаньолка .
Through the thin haze of my cigar - smoke I noted the details of a face which was already familiar to me from many photographs -- the strongly - curved nose , the hollow , worn cheeks , the dark , ruddy hair , thin at the top , the crisp , virile moustaches , the small , aggressive tuft upon his projecting chin .
Тогда он по всем правилам обгявил войну главарю рабовладельцев , некоему Педро Лопесу , собрал беглых рабов , вооружил их и начал военные действия , закончившиеся тем , что изверг метис погиб от его пули , а возглавляемая им система рабства была уничтожена .
He then formally declared war against Pedro Lopez , the leader of the slave - drivers , enrolled a band of runaway slaves in his service , armed them , and conducted a campaign , which ended by his killing with his own hands the notorious half - breed and breaking down the system which he represented .
Как почти всякий человек действия , лорд Джон немногословен и часто задумывается , но на обращенные к нему вопросы отвечает тотчас же и охотно принимает участие в общей беседе , сдабривая ее отрывистыми , наполовину серьезными , наполовину шутливыми репликами .
Like most men of action , he is laconic in speech , and sinks readily into his own thoughts , but he is always quick to answer a question or join in a conversation , talking in a queer , jerky , half - humorous fashion .
Голос у лорда Рокстона мягкий , манеры спокойные , но в глубине его мерцающих голубых глаз таится нечто , свидетельствующее о том , что обладатель этих глаз способен приходить в бешенство и принимать беспощадные решения , а его обычная сдержанность только подчеркивает , насколько опасен может быть этот человек в минуты гнева .
He has a gentle voice and a quiet manner , but behind his twinkling blue eyes there lurks a capacity for furious wrath and implacable resolution , the more dangerous because they are held in leash .
Итак , трое белых , двое метисов , один негр и трое индейцев - вот состав нашей маленькой экспедиции , которая ждала в Манаусе дальнейших инструкций , чтобы двинуться в путь и выполнить возложенную на нее столь необычную задачу .
Three white men , then , two half - breeds , one negro , and three Indians made up the personnel of the little expedition which lay waiting for its instructions at Manaos before starting upon its singular quest .
Мы условились , что я буду присылать подробные отчеты обо всех своих приключениях в форме писем к Мак-Ардлу и что они будут печататься в газете либо сразу же по мере их получения , либо потом - в зависимости от санкции профессора Челленджера , ибо мы еще не знали , каковы будут условия , на которых он согласится дать нам сведения , необходимые для путешествия в Неведомую страну .
It was agreed that I should write home full accounts of my adventures in the shape of successive letters to McArdle , and that these should either be edited for the Gazette as they arrived , or held back to be published later , according to the wishes of Professor Challenger , since we could not yet know what conditions he might attach to those directions which should guide us to the unknown land .
Как бы мне хотелось передать прелесть его рассказов , в которых точное знание так тесно переплеталось с игрой пылкой фантазии , что даже профессор Саммерли внимательно слушал их и скептическая улыбка постепенно сбегала с его худой , длинной физиономии !
How I wish I could reproduce the glamour of his discourses , the peculiar mixture of accurate knowledge and of racy imagination which gave them their fascination , until even the Professor's cynical and sceptical smile would gradually vanish from his thin face as he listened .
Я вручаю редактору отчет о событиях , послуживших толчком к одной из самых замечательных экспедиций , какие знает мир , и если мне не суждено будет вернуться в Англию , вы узнаете по крайней мере , что ей предшествовало .
In the hands of the editor I leave this account of the events which have led up to one of the most remarkable expeditions of all time , so that if I never return to England there shall be some record as to how the affair came about .
В нем было нечто и от Наполеона III , и от Дон Кихота , и от типично английского джентльмена - любителя спорта , собак и лошадей , характерными чертами которого являются подтянутость и живость .
Something there was of Napoleon III . , something of Don Quixote , and yet again something which was the essence of the English country gentleman , the keen , alert , open - air lover of dogs and of horses .
Все это вынуждает меня к известной сдержанности в изложении событий , и я предупреждаю читателей , что на тех картах или чертежах , которые , возможно , придется приложить к моему повествованию , будет правильно только взаимное расположение отдельных мест , но не координаты их , и , следовательно , пользоваться этими данными , для того чтобы проникнуть в Неведомую страну , не рекомендуется .
It is for this reason that I am compelled to be vague in my narrative , and I would warn my readers that in any map or diagram which I may give the relation of places to each other may be correct , but the points of the compass are carefully confused , so that in no way can it be taken as an actual guide to the country .
Гомес и Мануэль провели всю свою жизнь в верхней части бассейна Амазонки , которую мы должны были исследовать , и это обстоятельство и побудило лорда Джона взять их .
Both of them had spent their lives in those upper waters of the Amazon which we were about to explore , and it was this recommendation which had caused Lord John to engage them .
- Должен вам заметить , сэр , - довольно строгим тоном сказал лорд Джон , - что ваш приезд несколько облегчает создавшееся неприятное положение , так как мы уже решили , что наша экспедиция подошла к преждевременному концу .
" I am bound to say , sir , " said Lord John , with some sternness of voice , " that your turning up is a considerable relief to us , for our mission seemed to have come to a premature end .
Другое дело - период дождей : он длится с декабря по май , и вода в реке постепенно поднимается больше чем на двенадцать метров сверх обычного уровня .
In moisture , however , it is otherwise ; from December to May is the period of the rains , and during this time the river slowly rises until it attains a height of nearly forty feet above its low - water mark .
С этой же целью он взял с каждого из нас честное слово , что мы не опубликуем и не разгласим устно точных сведений о географическом положении того места , куда направляется экспедиция , а всех слуг заставил торжественно поклясться в соблюдении тайны .
To this end also he made each of us give our word of honor that we would publish or say nothing which would give any exact clue as to the whereabouts of our travels , while the servants were all solemnly sworn to the same effect .
За четыре дня , которые прошли с тех пор , профессор нанял у индейцев два больших челна , настолько легких ( они были сделаны из звериных шкур , натянутых на бамбуковый каркас ) , что в случае необходимости мы могли бы перетаскивать их на руках .
Since then four days have passed , during which we have engaged two large canoes from the Indians , made of so light a material ( skins over a bamboo framework ) that we should be able to carry them round any obstacle .
Позади веранды начинался небольшой , обнесенный кактусовой изгородью сад с цветущими кустами , над которыми , искрясь на солнце , порхали большие голубые бабочки и крохотные колибри .
Beyond the veranda was a small cleared garden , bounded with cactus hedges and adorned with clumps of flowering shrubs , round which the great blue butterflies and the tiny humming - birds fluttered and darted in crescents of sparkling light .
Мохнатые , низко нависшие брови придавали и без того холодным глазам почти свирепое выражение , а изборожденный морщинами лоб только усугублял эту свирепость взгляда .
His eyebrows were tufted and overhanging , which gave those naturally cold eyes an almost ferocious aspect , an impression which was increased by his strong and furrowed brow .
Кучка негодяев метисов завладела всей этой областью , вооружила тех индейцев , которые оказывали им поддержку , а остальных обратила в рабство и , подвергая их нечеловеческим пыткам , вынуждала рубить каучуковые деревья и сплавлять их вниз по реке к Паре .
A handful of villainous half - breeds dominated the country , armed such Indians as would support them , and turned the rest into slaves , terrorizing them with the most inhuman tortures in order to force them to gather the india - rubber , which was then floated down the river to Para .
Пусть наши друзья на родине порадуются вместе с нами - мы добрались до цели своего путешествия и теперь можем сказать , что утверждения профессора будут проверены .
Our friends at home may well rejoice with us , for we are at our goal , and up to a point , at least , we have shown that the statement of Professor Challenger can be verified .
Мы отсылаем обратно одного из индейцев , сильно поранившего руку , и я отправлю письмо с ним , но дойдет ли оно когда-нибудь по назначению , в этом я очень сомневаюсь .
We are sending home one of our local Indians who is injured , and I am committing this letter to his charge , with considerable doubts in my mind as to whether it will ever come to hand .
Он , конечно , не допускает и мысли , что его соперник прав , но спорить стал меньше и большей частью хранит настороженное молчание .
Not that he will for an instant admit that his rival could be right , but he is less persistent in his incessant objections , and has sunk for the most part into an observant silence .
Вокруг подвигов Рыжеволосого Вождя , как его здесь называют , уже сложились легенды , но с меня было достаточно и фактов , которые я мало-помалу узнавал , - они были поразительны сами по себе .
The exploits of the Red Chief , as they called him , had become legends among them , but the real facts , as far as I could learn them , were amazing enough .
Я не стану утруждать тех , до кого дойдет этот рассказ , описанием нашего переезда на комфортабельном океанском пароходе , не буду говорить о неделе , проведенной в Паре ( ограничусь только благодарностью компании " Перейра-да-Пинта . , оказавшей нам помощь при закупке снаряжения ) , и лишь коротко упомяну о нашем путешествии вверх по широкой , мутной , ленивой Амазонке - путешествии , проделанном на судне , почти не уступавшем размерами тому , на котором мы пересекли Атлантический океан .
I will not bore those whom this narrative may reach by an account of our luxurious voyage upon the Booth liner , nor will I tell of our week's stay at Para ( save that I should wish to acknowledge the great kindness of the Pereira da Pinta Company in helping us to get together our equipment ) .
Вчера , например , Челленджер заявил , что он не любит гулять по набережной Темзы - ему , видите ли , грустно смотреть на то последнее пристанище , которое его ожидает .
Last night Challenger said that he never cared to walk on the Thames Embankment and look up the river , as it was always sad to see one's own eventual goal .
Поэтому , хоть я и содрогался , мысленно представляя себе обезумевшее с перепоя существо в комнате наверху , все же у меня хватило самообладания , чтобы выразить свое согласие самым небрежным тоном , на какой я только был способен .
The doctors say that it is all up with the old dear unless some food is got into him , but as he lies in bed with a revolver on his coverlet , and swears he will put six of the best through anyone that comes near him , there's been a bit of a strike among the serving - men .
Может быть , я слишком увлекся описанием своего нового знакомого , но нам предстоит провести много дней вместе , и поэтому мне хочется передать свое первое впечатление об этом человеке со всеми особенностями его характера , речи и мышления .
Perhaps I have dwelt too long upon this new acquaintance , but he is to be my comrade for many a day , and so I have tried to set him down as I first saw him , with his quaint personality and his queer little tricks of speech and of thought .
Он стал вынимать одно за другим великолепные ружья , открывал их , щелкал затворами и , ласково поглаживая , как нежная мать своих младенцев , ставил на место .
One by one he took out a succession of beautiful rifles , opening and shutting them with a snap and a clang , and then patting them as he put them back into the rack as tenderly as a mother would fondle her children .
Он очень опрятен , следит за собой , одет обычно в белое , носит высокие коричневые башмаки на шнуровке и бреется по меньшей мере раз в день .
He is exceedingly neat and prim in his ways , dresses always with great care in white drill suits and high brown mosquito - boots , and shaves at least once a day .
Он не считает нужным скрывать свою твердую уверенность , что Челленджер - шарлатан чистейшей воды и что наша безумная , опасная затея не принесет нам ничего , кроме разочарований в Южной Америке и насмешек в Англии .
From the beginning he has never concealed his belief that Professor Challenger is an absolute fraud , that we are all embarked upon an absurd wild - goose chase and that we are likely to reap nothing but disappointment and danger in South America , and corresponding ridicule in England .
Из присущих ему странностей отмечу всегдашнюю небрежность туалета , полное невнимание к своей внешности , крайнюю рассеянность и пристрастие к короткой пенковой трубке , которую он почти не вынимает изо рта .
Among his minor peculiarities are that he is careless as to his attire , unclean in his person , exceedingly absent - minded in his habits , and addicted to smoking a short briar pipe , which is seldom out of his mouth .
- Вручая вам этот конверт , я , признаться , не рассчитывал , что вы вскроете его , так как мною с самого начала было решено присоединиться к вам раньше указанного часа .
When I gave you this envelope I must confess that I had never intended that you should open it , for it had been my fixed intention to be with you before the hour .
Лорд Рокстон подошел к дубовому шкафу , открыл дверцу , и я увидел за ней поблескивающие металлом ружейные стволы , выставленные в ряд , словно органные трубки .
He crossed to an oaken cupboard , and as he threw it open I caught a glimpse of glistening rows of parallel barrels , like the pipes of an organ .
По секрету же добавил , что мы приблизились к преддверию Неведомой страны и , следовательно , чем меньше народу будет посвящено в нашу тайну , тем лучше .
He added privately that we were now approaching the door of the unknown country , and that the fewer whom we took into our confidence the better it would be .
Вот здесь , на плоскогорье Мату-Гросу - он показал сигарой место на карте , - или в этом углу , где сходятся границы трех государств , меня ничто не удивит .
Now , down here in the Matto Grande " -- he swept his cigar over a part of the map -- " or up in this corner where three countries meet , nothin ' would surprise me .
Так , например , выяснилось , что несколько лет назад лорд Джон очутился на . ничьей земле . , существование которой обгясняется неточностью границ между Перу , Бразилией и Колумбией .
These were that Lord John had found himself some years before in that no - man's - land which is formed by the half - defined frontiers between Peru , Brazil , and Columbia .
Бывают времена , голубчик , когда каждый из нас обязан стать на защиту человеческих прав и справедливости , чтобы не потерять уважения к самому себе .
There are times , young fellah , when every one of us must make a stand for human right and justice , or you never feel clean again .
Вместо ответа профессор Челленджер подошел к столу , поздоровался за руку со мной и с лордом Джоном , отвесил оскорбительно вежливый поклон профессору Саммерли и сел в плетеное кресло , которое скрипнуло и так и заходило ходуном под его тяжестью .
Instead of answering , Professor Challenger entered , shook hands with myself and Lord John , bowed with ponderous insolence to Professor Summerlee , and sank back into a basket - chair , which creaked and swayed beneath his weight .
На этом огромном пространстве в изобилии произрастает каучуковое дерево , принесшее туземцам , как и на Конго , не меньше зла , чем подневольный труд на дарьенских серебряных рудниках во времена владычества испанцев .
In this great district the wild rubber tree flourishes , and has become , as in the Congo , a curse to the natives which can only be compared to their forced labor under the Spaniards upon the old silver mines of Darien .
Ум , воля , душа - чем больше узнаешь жизнь , тем яснее видишь , как часто одно не соответствует другому !
Brain , character , soul -- only as one sees more of life does one understand how distinct is each .
Амазонка выходит из берегов , заливает огромные пространства , превращая обширный район - местное название его Гапо - в сплошные топи , по которым если пойти пешком , то увязнешь , а на лодке не проедешь из-за мелководья .
It floods the banks , extends in great lagoons over a monstrous waste of country , and forms a huge district , called locally the Gapo , which is for the most part too marshy for foot - travel and too shallow for boating .
В заключение , пока я не захлопнул записную книжку , позвольте мне набросать еще одну картину - картину , которая останется со мной как последнее воспоминание о родине .
Let me draw one last picture before I close the notebook -- a picture which is the last memory of the old country which I bear away with me .
Что касается нашей " Эсмеральды . , то ход ее благодаря прекрасной машинной части не зависел от ленивой реки , и мы двигались с такой быстротой , точно это была не Амазонка , а стоячий пруд .
In our own case the excellent engines of the Esmeralda could disregard the sluggish flow of the stream , and we made as rapid progress as if we were navigating a stagnant lake .
Оба они , по-видимому , были вне себя от ужаса , когда им предложили снова отправиться в те края , но в быту индейцев вождь до сих пор пользуется патриархальной властью , и , если какая-либо сделка кажется ему выгодной , его соплеменникам рассуждать не приходится .
They appeared to be terrified at the prospect of repeating it , but the chief has patriarchal powers in these countries , and if the bargain is good in his eyes the clansman has little choice in the matter .
Вы вскроете его лишь тогда , когда приедете в город Манаус на Амазонке , но не раньше того дня и часа , которые указаны на конверте .
You will open it when you reach a town upon the Amazon which is called Manaos , but not until the date and hour which is marked upon the outside .
На сей раз приходится начинать с неприятного , так как в тот вечер между двумя членами нашей группы произошла первая серьезная ссора , чуть было не закончившаяся трагически .
I have to begin my report by bad news , for the first serious personal trouble ( I pass over the incessant bickerings between the Professors ) occurred this evening , and might have had a tragic ending .
Я не знаю , что заключается в этом конверте , но если в нем нет совершенно точного маршрута , я сяду на первый же пароход и постараюсь захватить " Боливию . в Паре .
I don't know what is inside this envelope , but , unless it is something pretty definite , I shall be much tempted to take the next down - river boat and catch the Bolivia at Para .
Он круто повернулся , и минуту спустя я увидел с палубы его приземистую фигуру , пробирающуюся сквозь толпу к поезду .
So he turned upon his heel , and a minute later from the deck I could see his short , squat figure bobbing about in the distance as he made his way back to his train .
Прежде чем приступить к описанию неожиданных событий этого дня , мне хотелось бы несколько подробнее обрисовать моих товарищей и тех людей , которых мы завербовали в Южной Америке для обслуживания нашей экспедиции .
Before I reach the surprising events of that date I would desire to give a clearer sketch of my comrades in this enterprise , and of the associates whom we had already gathered together in South America .
Лорд Джон Рокстон уже несколько дней назад зафрахтовал большой паровой катер " Эсмеральда . , на котором мы должны были отправиться вверх по Амазонке .
Lord John Roxton has chartered a large steam launch , the Esmeralda , which was to carry us up the river .
В ответ на запрос по телефону мы не услышали от профессора ничего другого , кроме яростных нападок на прессу , но потом он все же сказал , что , если его известят о дне и часе нашего отгезда , он доставит на пароход те инструкции , которые сочтет нужными .
In response to a telephone inquiry , we received nothing more definite than a fulmination against the Press , ending up with the remark that if we would notify our boat he would hand us any directions which he might think it proper to give us at the moment of starting .
Что касается меня , то я нисколько не сомневаюсь , что всем своим видом выражаю радость ; ведь предотгездная суета и горечь прощания остались позади .
As for myself , I am glad to have got the bustling days of preparation and the pangs of leave - taking behind me , and I have no doubt that I show it in my bearing .
Лорд Джон Рокстон в охотничьем кепи и кашне шагает бодро , и его живое , тонкое лицо сияет от счастья .
Lord John Roxton steps briskly , and his thin , eager face beams forth between his hunting - cap and his muffler .
Но довольно говорить о моих двух белых спутниках : их характер и недостатки , так же как и мои собственные , выявятся из дальнейшего .
So much , for the moment , for my two white companions , whose characters and limitations will be further exposed , as surely as my own , as this narrative proceeds .
Прошло еще два дня , и мы подошли к какому-то индейскому поселку , где профессор предложил нам высадиться , а " Эсмеральду . отправил обратно в Манаус .
It narrowed rapidly , however , and after two more days ' steaming we reached an Indian village , where the Professor insisted that we should land , and that the Esmeralda should be sent back to Manaos .
Хотя устье Амазонки находится от этих мест на расстоянии нескольких тысяч миль , она настолько широка здесь , что с середины реки оба берега кажутся еле заметной линией где-то у самого горизонта .
For three days we steamed north - westwards up a stream which even here , a thousand miles from its mouth , was still so enormous that from its center the two banks were mere shadows upon the distant skyline .
Поздняя весна , промозглое , туманное утро ; моросит холодный , мелкий дождь .
It is a wet , foggy morning in the late spring ; a thin , cold rain is falling .
Долговязый , унылый профессор Саммерли идет , волоча ноги и понурив голову , как человек , горько раскаивающийся в содеянном .
Professor Summerlee , a long , melancholy figure , walks with dragging steps and drooping head , as one who is already profoundly sorry for himself .
Судя по весьма уверенному виду нашего предводителя , он собирается доказать свою правоту на деле , и я вопреки упорному скептицизму профессора Саммерли не сомневаюсь , что мы действительно накануне величайших и поразительных событий .
From the assurance of Professor Challenger's manner -- and in spite of the continued scepticism of Professor Summerlee -- I have no doubt that our leader will make good his statement , and that we are really on the eve of some most remarkable experiences .
Мы сидели за камышовым столом , а на нем лежал запечатанный конверт .
Within we were seated round the cane table , on which lay a sealed envelope .
Таков был знаменитый лорд Джон Рокстон , и сейчас , сидя напротив , он внимательно разглядывал меня , покусывая сигару , и ни единым словом не нарушал затянувшегося неловкого молчания .
Such was the famous Lord John Roxton as he sat opposite to me , biting hard upon his cigar and watching me steadily in a long and embarrassing silence .
Южная Америка - моя любимая страна , и если , скажем , проехать ее насквозь , от Дарьенского залива до Огненной Земли , то ничего более величественного и более пышного не найдешь на всем земном шаре .
South America is a place I love , and I think , if you take it right through from Darien to Fuego , it's the grandest , richest , most wonderful bit of earth upon this planet .
Как сказал сегодня Челленджер , Амазонка орошает площадь в пятьдесят тысяч квадратных миль , поросших тропическим лесом , площадь , почти равную всей Европе .
As that chap said to - night , there are fifty - thousand miles of water - way runnin ' through a forest that is very near the size of Europe .
Его знание разных стран и в особенности Южной Америки просто поражает своей широтой , а что касается нашей экспедиции , то он всем сердцем верит в ее целесообразность , не смущаясь насмешками профессора Саммерли .
His knowledge of the world , and very especially of South America , is surprising , and he has a whole - hearted belief in the possibilities of our journey which is not to be dashed by the sneers of Professor Summerlee .
Преобладающие ветры здесь юго-восточные , и до границы Перу парусные суда добираются быстро , а обратно идут вниз по течению .
No stream could be more convenient for navigation , since the prevailing wind is south - east , and sailing boats may make a continuous progress to the Peruvian frontier , dropping down again with the current .
Эти люди согласились прислуживать нам - стряпать , грести и вообще делать все , что от них потребуется , за жалованье в пятнадцать долларов в месяц .
These men were willing to act as our personal servants , to cook , to row , or to make themselves useful in any way at a payment of fifteen dollars a month .
Когда я уходил от него , он сидел в кресле , залитый красноватым светом лампы , смазывал затвор своей любимой винтовки и негромко посмеивался , раздумывая о тех приключениях , которые нам готовила судьба .
I left him seated amid his pink radiance , oiling the lock of his favorite rifle , while he still chuckled to himself at the thought of the adventures which awaited us .
У лорда Джона Рокстона есть кое-что общее с профессором Саммерли , но , по существу , они прямо противоположны друг другу .
Lord John Roxton has some points in common with Professor Summerlee , and others in which they are the very antithesis to each other .
Мне нужно было сохранить за собой свободу действий , с тем чтобы появиться здесь в тот момент , когда мое присутствие окажется необходимым .
" Your common sense will , I am sure , sustain my objection and realize that it was better that I should direct my own movements and appear only at the exact moment when my presence was needed .
Мы дружно вскрикнули и повскакали с мест , когда перед нами в нелепой детской соломенной шляпе с цветной ленточкой , в парусиновых башмаках , носки которых он при каждом шаге выворачивал в стороны , вырос сам Челленджер .
We sprang to our feet with a gasp of astonishment as Challenger , in a round , boyish straw - hat with a colored ribbon -- Challenger , with his hands in his jacket - pockets and his canvas shoes daintily pointing as he walked -- appeared in the open space before us .
Профессор Саммерли расценивал такие слова как прямой вызов , - упрямая усмешка снова появлялась на его лице , он иронически покачивал головой , пускал клубы дыма из трубки и ни единым словом не нарушал враждебного молчания .
At which direct defiance the stubborn sneer would reappear upon Professor Summerlee's face , and he would sit , shaking his sardonic head in unsympathetic silence , behind the cloud of his briar - root pipe .
Время года не играло никакой роли при отправке нашей экспедиции , так как температура здесь держится в пределах двадцати пяти-тридцати градусов и зимой и летом .
So far as climate goes , it was immaterial what time we chose for our expedition , as the temperature ranges from seventy - five to ninety degrees both summer and winter , with no appreciable difference in heat .
Не было ни малейшего ветерка , в воздухе стояло несмолкаемое жужжание насекомых , и в этот тропический многооктавный хор входил и густой бас пчел , и пронзительный фальцет москитов .
The air was calm , full of the eternal hum of insects , a tropical chorus of many octaves , from the deep drone of the bee to the high , keen pipe of the mosquito .
По уму и знаниям эти два человека могут занять место в первом ряду светил науки , но приглядеться к ним - они настоящие дети : один сухонький , брюзгливый , другой тучный , властный .
Indeed , they are children both -- the one wizened and cantankerous , the other formidable and overbearing , yet each with a brain which has put him in the front rank of his scientific age .
Строго между нами : эта экспедиция в Южную Америку - дело очень серьезное , и мне хочется иметь такого спутника , на которого можно положиться , как на каменную гору .
You see , between you an ' me close - tiled , I look on this South American business as a mighty serious thing , and if I have a pal with me I want a man I can bank on .
Мы отчитали их обоих , заставили обменяться рукопожатием и надеемся , что тем дело и кончится .
The matter has ended in reprimands , the opponents have been compelled to shake hands , and there is every hope that all will be well .
Последняя моя запись была сделана в тот день , когда мы собирались покинуть индейский поселок , к которому нас доставила " Эсмеральда . "
When I wrote last we were about to leave the Indian village where we had been deposited by the Esmeralda .
Истина остается истиной , и все те расследования , которые вы собираетесь производить , никак на нее не повлияют и смогут лишь разжечь страсти разных невежд .
Truth is truth , and nothing which you can report can affect it in any way , though it may excite the emotions and allay the curiosity of a number of very ineffectual people .
Несколько месяцев , проведенных в Бразилии , не прошли для лорда Рокстона без пользы : он свободно овладел местным наречием , состоящим на одну треть из португальских слов и на две трети из индейских .
One useful result of his former experiences was that he could talk fluently in the Lingoa Geral , which is the peculiar talk , one - third Portuguese and two - thirds Indian , which is current all over Brazil .
Телом он был худощав , но крепок , а что касается неутомимости и физической выдержки , то не раз было доказано , что в Англии соперников по этой части у него мало .
In figure he was spare , but very strongly built -- indeed , he had often proved that there were few men in England capable of such sustained exertions .
Нет , дайте мне винтовку в руки , безграничный простор и необгятную ширь горизонта , и я пущусь на поиски того , что стоит искать .
Give me the great waste lands and the wide spaces , with a gun in my fist and somethin ' to look for that's worth findin ' .
Третья попытка , сделанная в тот же день , была пресечена оглушительным треском , и вскоре вслед за этим центральная станция уведомила нас , что у профессора Челленджера разбита телефонная трубка .
A third attempt , later in the day , provoked a terrific crash , and a subsequent message from the Central Exchange that Professor Challenger's receiver had been shattered .
Когда мы высадились , его несколько утешило великолепие и богатство мира пернатых и насекомых Южной Америки , ибо он предан науке всей душой .
Since landing from the boat he has obtained some consolation from the beauty and variety of the insect and bird life around him , for he is absolutely whole - hearted in his devotion to science .
Чем бы ни руководствовался профессор Челленджер , столь ревностно сохраняя свою тайну , мы не могли не повиноваться ему , ибо он действительно был способен скорее сорвать экспедицию , чем хоть на йоту отступить от поставленных нам условий .
Professor Challenger's reasons for secrecy may be valid or not , but we had no choice but to adopt them , for he was prepared to abandon the whole expedition rather than modify the conditions upon which he would guide us .
Она была исследована еще первыми завоевателями , проплывшими по ней от одного конца материка до другого , и все же до сих пор скрывала много тайн за своей узкой и вечно меняющейся береговой линией .
He would tell the history of the mighty river so rapidly explored ( for some of the first conquerors of Peru actually crossed the entire continent upon its waters ) , and yet so unknown in regard to all that lay behind its ever - changing banks .
Я точно старый мяч для гольфа - белая краска с меня давно стерлась , так что теперь жизнь может распоряжаться мной как угодно : царапин не останется .
I'm like an old golf - ball -- I've had all the white paint knocked off me long ago .
Лорд Рокстон внимательно меня выслушал , потом принес карту Южной Америки и разложил ее на столе .
Then he drew out a map of South America and laid it on the table .
Наш второй запрос остался совсем без ответа , если не считать жалобного лепета миссис Челленджер , умолявшей нас не приставать более к ее супругу , так как он и без того разгневан сверх всякой меры .
A second question from us failed to elicit any answer at all , save a plaintive bleat from his wife to the effect that her husband was in a very violent temper already , and that she hoped we would do nothing to make it worse .
Гомес взмахнул ножом и заколол бы негра , если б тот , обладая поистине неимоверной силой , не ухитрился обезоружить его одной рукой .
Gomez whipped out his knife , however , and but for the huge strength of his captor , which enabled him to disarm him with one hand , he would certainly have stabbed him .
Чего только я не испробовал в своей жизни : и воевал , и участвовал в скачках , и летал на аэроплане , - но охота на чудовищ , которые могут присниться только после тяжелого ужина , - это для меня совсем новое ощущение !
I've tried war and steeplechasin ' and aeroplanes , but this huntin ' of beasts that look like a lobster - supper dream is a brand - new sensation . "
Я , помнится , подробно описал его внешность в той части моего повествования , которая осталась в Лондоне .
As to his appearance , I have , as I recollect , described it in that portion of my narrative which I have left behind me in London .
Его худое , жилистое тело не знает усталости , а сухая , насмешливая и подчас просто недружелюбная манера остается неизменной при любых обстоятельствах .
His tall , gaunt , stringy figure is insensible to fatigue , and his dry , half - sarcastic , and often wholly unsympathetic manner is uninfluenced by any change in his surroundings .
Отправка нашей экспедиции совпадала именно с тем периодом , когда величественная река со всеми ее притоками держится более или менее в берегах .
Thus our expedition was at the time of the dry season , when the great river and its tributaries were more or less in a normal condition .
В эти челны было погружено все наше снаряжение , а в качестве добавочных гребцов мы наняли еще двух индейцев по имени Ипету и Атака , кажется , тех самых , которые сопровождали профессора Челленджера в его первом путешествии .
These we have loaded with all our effects , and have engaged two additional Indians to help us in the navigation .
Кроме них , мы наняли троих боливийских индейцев племени можо , представители которого славятся среди других приречных племен как искусные рыболовы и гребцы .
Besides these , we had engaged three Mojo Indians from Bolivia , who are the most skilful at fishing and boat work of all the river tribes .
Господи боже , да ведь я всего три недели , как вернулся из Уганды , успел снять коттедж в Шотландии , подписал контракт и все такое прочее .
Why , I've only been back three weeks from Uganda , and taken a place in Scotland , and signed the lease and all .
Потом , коротко рассмеявшись , ткнул меня раза два кулаком в грудь и усадил обратно в кресло .
Then with a little confidential chuckle of laughter , he patted me two or three times on the chest , finally pushing me back into my chair .
Второго августа мы простились с " Эсмеральдой . , тем самым порвав последнее звено , связующее нас с миром .
It was August 2nd when we snapped our last link with the outer world by bidding farewell to the Esmeralda .
- Кстати , - продолжал он , снова садясь в кресло , - что вы знаете об этом профессоре Челленджере ?
" By the way , " he continued , coming back to his chair , " what do you know of this Professor Challenger ? "
Но мы все-таки надели на него смирительную рубашку , и через несколько дней старик будет в полном порядке .
He blew a hole in the skirt of my kimono , bless his shaky old hand , but we got a jacket on him , and he's to be all right in a week .
Чем ближе узнаешь Южную Америку , друг мой , тем больше начинаешь верить , что в этой стране все возможно , решительно все !
The more you knew of that country , young fellah , the more you would understand that anythin ' was possible -- ANYTHIN ' 1 .
Там нам удалось избежать весьма сомнительных прелестей местной гостиницы благодаря любезности агента Британско-Бразильской торговой компании мистера Шортмена .
Here we were rescued from the limited attractions of the local inn by Mr . Shortman , the representative of the British and Brazilian Trading Company .
Он остановился на ярком свету , засунул руки в карманы куртки , выпятил вперед свою роскошную ассирийскую бороду и устремил на нас дерзкий взгляд из-под полуопущенных век .
He threw back his head , and there he stood in the golden glow with all his old Assyrian luxuriance of beard , all his native insolence of drooping eyelids and intolerant eyes .
Лорд Джон Рокстон попробовал было вступиться за несчастных , но , кроме угроз и оскорблений , ничего не добился .
Lord John Roxton expostulated on behalf of the wretched victims , and received nothing but threats and insults for his pains .
К июню вода начинает спадать , а в октябре или ноябре уровень ее достигает низшей точки .
About June the waters begin to fall , and are at their lowest at October or November .
- Нет , уж если играть , так по всем правилам , - возразил лорд Джон .
" Oh , come , we must play the game accordin ' to rules , " said Lord John .
Мы наняли его в Паре по рекомендации пароходной компании , на судах которой он научился кое-как обгясняться по-английски .
Him we enlisted at Para , on the recommendation of the steamship company , on whose vessels he had learned to speak a halting English .
Великан Самбо , преданный нам , как собака , и к тому же ненавидящий метисов , подобно всем представителям своей расы , схватил его и притащил в хижину .
On the last evening he seems to have hid himself near the hut in which we were discussing our plans , and , being observed by our huge negro Zambo , who is as faithful as a dog and has the hatred which all his race bear to the half - breeds , he was dragged out and carried into our presence .
Люди передвигаются там по узким речным долинам , а за этими долинами начинается полная неизвестность .
There are just some narrow water - lanes along which folk travel , and outside that it is all darkness .
Боюсь , что я волей-неволей предоставил моему коллеге профессору Саммерли прекрасный повод поиздеваться надо мной .
I fear that it has given my colleague , Professor Summerlee , occasion to blaspheme . "
Я уже упоминал , что лорд Джон Рокстон буквально бредил Южной Америкой .
I have said before that Lord John Roxton was a South Americomaniac .
Нет , в Южной Америке с оружием надо обращаться умело , потому что , если наш друг профессор не обманщик и не сумасшедший , нас ждет там нечто весьма любопытное .
But you'll need to hold your gun straight in South America , for , unless our friend the Professor is a madman or a liar , we may see some queer things before we get back .
И я проникся твердой уверенностью , что если нас ждут опасности , то более хладнокровного и более отважного спутника , чем лорд Рокстон , мне не найти во всей Англии .
It was very clear to me that if dangers lay before us I could not in all England have found a cooler head or a braver spirit with which to share them .
Ручаюсь чем угодно , что на этом листке ничего не было написано .
I'll go bail for it that nothing has ever been written upon this paper . "
Впереди них носильщик везет тележку , нагруженную чемоданами , портпледами и винтовками в чехлах .
In front of them a porter pushes a trolley piled high with trunks , wraps , and gun - cases .
Необходимые вам сведения и мои инструкции находятся вот в этом запечатанном конверте .
My directions for your instruction and guidance are in this sealed envelope .
Это поэт , воспевающий коня , винтовку и тех , кто умеет обращаться и с тем , и с другим .
' Hope you know your Gordon , for he's the poet of the horse and the gun and the man that handles both .
Профессор Саммерли криво усмехнулся и протянул к конверту свою худую руку .
Professor Summerlee gave an acid smile as he picked up the envelope in his gaunt hand .
Он увлекался , говоря о ней , и его увлечение было заразительно , ибо даже у такого невежды , как я , пробудился интерес к этой стране .
He could not speak of that great country without ardor , and this ardor was infectious , for , ignorant as I was , he fixed my attention and stimulated my curiosity .
Оба они были смуглые , бородатые и свирепые на вид , а их ловкости и силе могла бы позавидовать и пантера .
They were swarthy fellows , bearded and fierce , as active and wiry as panthers .
Отныне ( если только продолжение этого рассказа когда-нибудь дойдет до вас ) вы будете узнавать о моих дальнейших приключениях только через газету .
From now onwards ( if , indeed , any continuation of this narrative should ever reach you ) it can only be through the paper which I represent .
В молодости профессор участвовал в нескольких научных экспедициях ( был , например , с Робертсоном в Папуа ) , и поэтому кочевая жизнь ему не в новинку .
He has been upon several scientific expeditions in his youth ( he was with Robertson in Papua ) , and the life of the camp and the canoe is nothing fresh to him .
Научные заслуги профессора Саммерли слишком хорошо известны - о них нет нужды распространяться .
The scientific attainments of Professor Summerlee are too well known for me to trouble to recapitulate them .
У вас , молодежи , это считается последним делом .
It's the last thing you young fellahs think of learnin ' .
Первую свою корреспонденцию я отправлю с попутной лодкой , и , быть может , для тех , кто интересуется нашей судьбой , эта весточка о нас будет последней .
This account I am transmitting down the river by canoe , and it may be our last word to those who are interested in our fate .
- По-моему , безразлично , когда вскрыть , сейчас или через семь минут , - сказал он .
" What can it possibly matter whether we open it now or in seven minutes ? " said he . "
За спущенными шторами ослепительно сияло отливающее медью солнце , тени от пальм чернели на свету так же четко , как и сами пальмы .
Outside lay the yellow , brassy glare of the sunshine , with the shadows of the palm trees as black and definite as the trees themselves .
Сэр Джон Биллингер - наш лучший жокей .
Sir John Ballinger is the best gentleman jock in the north country .
Вот еще одна полезная вещица - телескопический прицел , двойной эжектор , прекрасная наводка .
470 , telescopic sight , double ejector , point - blank up to three - fifty .
Я изгездил Южную Америку вдоль и поперек , в периоды засухи побывал в тех местах , где у меня завязалась война с работорговцами , о которой я вам уже рассказывал .
I've been up an ' down it from end to end , and had two dry seasons in those very parts , as I told you when I spoke of the war I made on the slave - dealers .
А теперь , мои терпеливые читатели , я прекращаю свою беседу с вами .
And now my patient readers , I can address you directly no longer .
Теперь профессор Саммерли с раннего утра носится по лесу с охотничьим ружьем и сачком для бабочек , а вечерами препарирует добытые экземпляры .
He spends his days flitting through the woods with his shot - gun and his butterfly - net , and his evenings in mounting the many specimens he has acquired .
Профессор Саммерли не переставал твердить нам это всю дорогу от Саутгемптона до Манауса , корча презрительные гримасы и тряся своей жиденькой козлиной бородкой .
Such are the views which , with much passionate distortion of his thin features and wagging of his thin , goat - like beard , he poured into our ears all the way from Southampton to Manaos .
Если в вас еще не иссякли способности к самоусовершенствованию , в чем , откровенно говоря , я сомневаюсь , то вы вернетесь в Лондон значительно поумневшим .
If you are still capable of self - improvement , of which I am frankly unconvinced , you will surely return to London a wiser man . "
Вскрыть в городе Манаус 15 июля ровно в 12 часов дня . "
To be opened at Manaos upon July 15th , at 12 o'clock precisely . "
Наконец прошла томительная неделя и настал долгожданный день и час .
At last , after a weary week , the day had come and the hour .
В тех местах меня называли бичом божиим , хотя вы не найдете моего имени ни в одной Синей книге .
I was the flail of the Lord up in those parts , I may tell you , though you won't find it in any Blue - book .
Это профессор Челленджер , который обещал проводить нас .
It is Professor Challenger , who had promised to see us off .
Требую от вас только одного : не указывайте точно , куда вы едете , и не разрешайте опубликовывать отчет об экспедиции до вашего возвращения .
No , Mr . Malone , I will place no restriction upon your correspondence , since the ventilation of the facts is the object of your journey ; but I demand that you shall give no particulars as to your exact destination , and that nothing be actually published until your return .
Он оказался гораздо более приспособленным к такой тяжелой экспедиции , чем можно было предположить с первого взгляда .
He is better equipped for a rough expedition of this sort than one would imagine at first sight .
- Да , время истекло , - сказал лорд Джон .
" Time it is , " said Lord John . "
Болотистые заросли , где еще не ступала нога белого человека .
A wilderness of swampy forest , where no white man has ever been .
У одного из метисов , Гомеса , было еще то достоинство , что он прекрасно говорил по-английски .
One of them , Gomez , had the further advantage that he could speak excellent English .
Несмотря на свои шесть с лишним футов , он казался человеком среднего роста .
His height was a little over six feet , but he seemed shorter on account of a peculiar rounding of the shoulders .
Он не любит распространяться о своих поездках в Бразилию и Перу , и поэтому мне и в голову не приходило , что его появление так взволнует туземцев , населяющих берега Амазонки .
He spoke little of his own exploits in Brazil and Peru , but it was a revelation to me to find the excitement which was caused by his presence among the riverine natives , who looked upon him as their champion and protector .
Поэтому предлагаю как можно скорее проделать весь путь , а в конце его я покажу вам то , ради чего вы сюда приехали .
I propose , therefore , that we push on as rapidly as possible , until I have demonstrated what you have come to see . "
Расскажу лучше о людях , которые , возможно , будут играть немаловажную роль в грядущих событиях .
But already we have enrolled certain retainers who may play no small part in what is to come .
Однако вернусь назад и продолжу свой рассказ с того места , на котором он был прерван .
I must hark back , however , and continue my narrative from where I dropped it .
Правда , на плато наша экспедиция еще не поднималась , но оно тут , перед нами , и при виде его даже профессор Саммерли несколько смирился духом .
We have not , it is true , ascended the plateau , but it lies before us , and even Professor Summerlee is in a more chastened mood .
Мне надо сказать вам несколько слов , а это можно сделать и здесь .
I have only a few words to say to you , and they can very well be said where we are .
Раздается последний звонок , оповещающий о том , что пора сдавать письма .
There's the last bell for letters , and it's good - bye to the pilot .
- Что там , в той стороне ? - восклицал он , показывая на север .
" What is there ? " he would cry , pointing to the north . "
- Ну-с , - сказал он наконец , - отступать нам теперь нельзя , милый юноша .
" Well , " said he , at last , " we've gone and done it , young fellah my lad . "
Я стараюсь не пропускать ни одного состязания по регби : ведь это самый мужественный вид спорта .
I never miss a Rugby match if I can help it , for it is the manliest game we have left .
Он вскрыл конверт перочинным ножом , вынул оттуда сложенный пополам лист бумаги , осторожно расправил его и положил на стол .
" I don't think ! " said Lord Roxton , holding the paper to the light .
Челленджер только махнул в его сторону волосатой ручищей .
Challenger waved him away with his great hairy hand .
Несмотря на свои шестьдесят пять лет , он ни разу не пожаловался на трудности , с которыми нам часто приходилось сталкиваться .
Though in his sixty - sixth year , I have never heard him express any dissatisfaction at the occasional hardships which we have had to encounter .
Я пишу с полной откровенностью и полагаюсь на присущий вам такт , мистер Мак-Ардл , ибо до опубликования этот материал пройдет через ваши руки .
I speak freely , and I leave the use of my material to your own discretion , Mr . McArdle , since it is through your hands that this report must pass before it reaches the world .
Течение в Амазонке довольно медленное , так как уклон ее русла не превышает восьми дюймов на милю .
The current of the river is a slight one , the drop being not greater than eight inches in a mile .
Прошу вас закончить за сегодняшний день все приготовления , чтобы завтра ранним утром мы могли сняться с места .
From henceforth I take command of this expedition , and I must ask you to complete your preparations to - night , so that we may be able to make an early start in the morning .
Правда , странно , что мы с вами отправляемся в путешествие , полагаясь на слова совершенно неизвестного нам человека ?
It's funny we should both sail under sealed orders from a man we don't know .
- Сейчас посмотрим , что я могу пожертвовать вам из своего арсенала , - сказал лорд Рокстон .
" I'll see what I can spare you out of my own battery , " said he .
Лорд Джон положил часы на стол рядом с собой .
Lord John had placed his watch upon the table beside him .
Огромное самомнение Челленджера не позволяет ему обижаться на такие шпильки , и поэтому он только усмехнулся в бороду и проговорил снисходительным тоном , словно обращаясь к ребенку :
Really ! " in the pitying tone one would use to a child .
Кто может знать наверное , чего следует ждать за этой узкой прибрежной линией ?
Outside the narrow lines of the rivers what does anyone know ?
Пароход до Пары отходит в следующую среду , и если вы с профессором успеете собраться , мы этим пароходом и поедем .
There's a Booth boat for Para next Wednesday week , and if the Professor and you can work it , I think we should take it -- what ?
Три года назад мне пришлось выступить с этой винтовкой против перуанских рабовладельцев .
That's the rifle I used against the Peruvian slave - drivers three years ago .
Можете смело вверить ей свою жизнь .
You can trust your life to that . "
- Он вынул из шкафа прекрасную винтовку , отделанную серебром .
He took out a beautiful brown - and - silver rifle .
Самая большая отметина сделана после того , как я пристрелил в одной из заводей реки Путумайо Педро Лопеса - крупнейшего из рабовладельцев ...
That big one is for Pedro Lopez , the king of them all , that I killed in a backwater of the Putomayo River .
Мак-Ардлом , разгясняя ему все обстоятельства дела , которые он считал необходимым завтра же довести до сведения нашего патрона , сэра Джорджа Бомонта .
That night , wearied as I was after the wonderful happenings of the day , I sat late with McArdle , the news editor , explaining to him the whole situation , which he thought important enough to bring next morning before the notice of Sir George Beaumont , the chief .
Уровень воды в Амазонке поднимается по меньшей мере на сорок футов и превращает все кругом в непролазную топь .
Why , the river rises and falls the best part of forty feet , and half the country is a morass that you can't pass over .
- Нет , благодарю вас , - говорит профессор .
" No thank you , " says he ; " I should much prefer not to go aboard .
Мы уже совсем близко от парохода - и вдруг сзади раздается чей-то голос .
Suddenly , just as we reach the vessel , there is a shout behind us .
Они направляются к сходням большого парохода , на которой уже поднят синий флаг .
Three shining mackintoshed figures are walking down the quay , making for the gang - plank of the great liner from which the blue - peter is flying .
Что же касается этой невинной хитрости с конвертом , так если б я посвятил вас заранее в свои планы , мне пришлось бы отбиваться от ваших настоятельных просьб ехать сюда всем вместе .
As to the small ruse which I played upon you in the matter of the envelope , it is clear that , had I told you all my intentions , I should have been forced to resist unwelcome pressure to travel out with you . "
Хотя лорд Джон лет на двадцать моложе , тело у него такое же поджарое и костлявое .
He is twenty years younger , but has something of the same spare , scraggy physique .
Мы прожили в его гостеприимной асьенде до срока , указанного на конверте , который дал нам профессор Челленджер .
In his hospital Fazenda we spent our time until the day when we were empowered to open the letter of instructions given to us by Professor Challenger .
С другой стороны , меня всегда пугала мысль , как бы не навлечь на себя позорного обвинения в трусости , ибо мне с малых лет внушали ужас перед ней .
He got delirium on Toosday , and has been ragin ' like a devil ever since .
- Разрешите войти ? - прогудел чей-то голос с веранды .
" May I come in ? " boomed a voice from the veranda .
- Это все то же шарлатанство и кривляние , которыми , к сожалению , славится автор письма .
It is all part and parcel of the same system of quackery and nonsense , for which I regret to say that the writer is notorious . "
- Меня и в Лондоне это возмущало , а чем дальше , тем становится все хуже и хуже !
" It's old man Challenger's show and we are here by his good will , so it would be rotten bad form if we didn't follow his instructions to the letter . "
Что же касается вражды между нашими двумя учеными мужами , то она не только не утихает , но разгорается все пуще и пуще .
As to the feuds of the two learned men , they are continuous and bitter .
Лорд Рокстон начал было расписывать опасность предстоящей нам задачи , но это только вывело меня из терпения .
Some further remark of Lord Roxton's about the danger only made me irritable .
Поэтому я устроил вам легкий экзамен и должен сказать , что вы с честью вышли из положения .
So I sized you down , and I'm bound to say that you came well out of it .
- От меня вы бы этого не дождалось , сэр ! - с жаром воскликнул профессор Саммерли .
" Not from me , sir ! " exclaimed Professor Summerlee , heartily .
- Он взглянул на голову белого носорога .
He glanced up at the white rhinoceros . "
- Еще семь минут , - сказал он .
" We have seven more minutes , " said he . "
А ведь когда вы входили в зал , у вас , наверно , и в мыслях ничего подобного не было ?
I suppose , now , when you went into that room there was no such notion in your head -- what ? "
Вам удалось несколько смягчить мое отношение к той презренной профессии , представителем которой , к несчастью , являетесь и вы сами .
You have done something to mitigate my feelings for the loathsome profession to which you unhappily belong .
Теперь вам не понадобится никаких карт , никаких указаний - я сам буду вашим проводником , цените это !
You need no chart of directions now , since you will have the inestimable advantage of my own guidance .
- Все-таки опоздал на несколько минут , - оказал он , вынимая из кармана часы .
" I fear , " said he , taking out his watch , " that I am a few minutes too late .
На конверте неровным почерком профессора Челленджера было нацарапано следующее : " Инструкция лорду Джону Рокстону и его спутникам .
" Instructions to Lord John Roxton and party .
Это черный Геркулес , работающий , как лошадь , и наделенный примерно таким же интеллектом .
The first is a gigantic negro named Zambo , who is a black Hercules , as willing as any horse , and about as intelligent .
Ну так вот , ни для кого не секрет , что как только у Бил-лингера кончается тренировка , он начинает пить горькую .
Well , it's an open secret that when he's out of trainin ' he drinks hard -- strikin ' an average , he calls it .
Вот здесь , на первой странице " Таймса . , расписание пароходных рейсов .
Here are the sailin's , on the first page of the Times .
- Примерно как средний стрелок территориальных войск .
" About average Territorial standard . "
- Будь я на десять шагов ближе , этот зверь пополнил бы мной свою коллекцию .
Ten more yards , and he'd would have added me to HIS collection .
Вот попомните мое слово : нагрянет кто-нибудь к вам за медом , хороши вы тогда будете !
You'll look silly , some o ' these days , when someone comes along an ' sneaks the honey .
Только необходимость везти в редакцию отчет о заседании и заставила меня покинуть лорда Рокстона .
It was only the need of getting in the account of my meeting which drew me at last from his company .
Только тогда и стоит жить .
Then it's worth livin ' again .
Не воображайте , пожалуйста , что вы так уж меня разодолжили своей поездкой .
I beg you not to imagine that I am in any way indebted to you for making this journey .
- У вас все готово , чтобы двинуться в путь ? - спросил он .
" Is all ready for your journey ? " he asked .
- Нет , дорогой юноша , незачем себя обманывать .
" No , young fellah my lad , there is no use deceiving yourself .
Глава VII
CHAPTER VII
Мое время драгоценно , ваше тоже , хоть и в меньшей степени .
My time is of value , and the same thing may be said , no doubt , in a lesser degree of your own .
Глава VIII
CHAPTER VIII
Скоро начнутся пороги , пояснил он , и катеру тут делать нечего .
We should soon come upon rapids , he explained , which would make its further use impossible .
- Топи и непроходимые джунгли .
Wood and marsh and unpenetrated jungle .
Он , кажется , довольно наглый субгект и не пользуется любовью у своих собратьев по науке .
His brothers of science don't seem too fond of him , either .
Судьба моя зависит от пули ,
` On that conical bullet his one chance hangs ,
Кстати , вы не тот Мелоун , который будет играть в ирландской команде на первенство по регби ?
Why , I was there when you got that try against Richmond -- as fine a swervin ' run as I saw the whole season .
Человек только кое-где смог продраться сквозь эту чащу и протоптать в ней тропинки .
Man has just made a track here and a scrape there in the maze .
НА ПОДСТУПАХ К НОВОМУ МИРУ
" The Outlying Pickets of the New World "
А там , южнее ?
And there to the south ?
Тем не менее я отказываюсь понимать , что вас заставило пуститься на такие странные шутки .
Even now I can't for the life of me understand why you should have worked it in so extraordinary a manner . "
Солнце и ветер закалили докрасна его кожу .
His skin was of a rich flower - pot red from sun and wind .
На ровной дорожке я еще могу с ним потягаться , но в скачке с препятствиями он меня сразу заткнет за пояс .
I could hold him on the flat at my best , but over jumps he's my master .
Вы же понимаете , нам придется рассчитывать только на самих себя , потому что этому старикану Саммерли с первых же шагов потребуется нянька .
You see , it's all up to you and me , for this old Summerlee man will want dry - nursin ' from the first .
Я рассказал вкратце о событиях сегодняшнего утра .
I told him shortly my experiences of the morning , and he listened intently .
А риск , милый юноша , придает нашему существованию особенную остроту .
But a sportin ' risk , young fellah , that's the salt of existence .
А помимо всего прочего , - странное лицо лорда Рокстона озарилось довольной улыбкой , - там на каждом шагу придется рисковать жизнью , а мне , как спортсмену , ничего другого и не нужно .
Besides , " he added , his queer , gaunt face shining with delight , " there's a sportin ' risk in every mile of it .
Полагаюсь на вашу порядочность и надеюсь , что все мои условия будут соблюдены в точности .
I leave the strict observance of my conditions entirely to your honor .
Вначале я боялся , что профессор Саммерли окажется тяжкой обузой для нас , но , как выяснилось из дальнейшего , его выносливость ничуть не уступает моей .
I had regarded his presence as an encumbrance to the expedition , but , as a matter of fact , I am now well convinced that his power of endurance is as great as my own .
Теперь ваша судьба в надежных руках .
You are in safe hands .
Я с самого начала решил возглавить экспедицию , и вы убедитесь , что ни одна , даже самая подробная карта не заменит вам моего опыта , моего руководства .
From the first I had determined that I would myself preside over your investigation .
Эта непомерная ширина плеч !
That monstrous breadth of shoulder !
Можно ли поручиться , что старик Челленджер был неправ ?
Why should old man Challenger not be right ? "
На четвертый день после нашего отплытия из Манауса мы свернули в один из притоков , который в устье почти не уступал по ширине самой Амазонке , но вскоре начал быстро суживаться .
On the fourth day after leaving Manaos we turned into a tributary which at its mouth was little smaller than the main stream .
Представьте же себе полутемную гостиную асьенды Сант-Игнасио , расположенной в двух милях от города Манаус .
Ignatio , two miles inland from the town of Manaos .
Челленджер , надо сознаться , ведет себя крайне вызывающе , а злой язык Саммерли ни в коей мере не способствует их примирению .
It must be admitted that Challenger is provocative in the last degree , but Summerlee has an acid tongue , which makes matters worse .
Виновники этой досадной задержки - болван лоцман и в равной степени некстати подвернувшаяся мель .
The unfortunate delay can be apportioned between a blundering pilot and an intrusive sandbank .
Однако я пригласил вас вовсе не для того , чтобы беседовать о регби .
Well , I didn't ask you in here just to talk sport .
Мы слишком уж изнежились , потускнели , привыкли к благоустроенности .
We're all gettin ' a deal too soft and dull and comfy .
Не покидая бразильских джунглей , мы с вами могли бы находиться друг от друга на расстоянии , отделяющем Шотландию от Константинополя .
You and I could be as far away from each other as Scotland is from Constantinople , and yet each of us be in the same great Brazilian forest .
Насколько мне известно , наука для вас - книга за семью печатями .
Science is , as I understand , a sealed book to you ; but you may congratulate yourself upon the hunting - field which awaits you .
Прощайте , лорд Джон !
Good - bye , Lord John .
Этот момент наступил .
That moment has now arrived .
Приземистая фигура появилась в освещенном квадрате двери .
The shadow of a squat figure had stolen across the patch of sunlight .
- Старикашка весьма пунктуален .
The old dear is very precise . "
- Я поведу вас к Биллингеру , вот в чем риск .
" Well , it's Ballinger -- he's the risk .
Кстати , тут есть одно дело ...
" Well , it is all in the main line of my business .
- Пойдемте .
Come on . "
- Ладно , юноша ... признать годным .
" All right , sonny my lad -- you'll do , " said he .
И почему бы нам не разгадать их ?
Why shouldn't somethin ' new and wonderful lie in such a country ?
Мне это глубоко безразлично , и я ни в коей мере не считаю себя обязанным вам .
I would have you to understand that it is a matter of perfect indifference to me , and I refuse to entertain the most remote sense of personal obligation .
Саммерли - человек желчный и большой скептик .
In temper he is naturally acid and sceptical .
Прощайте и вы , профессор Саммерли .
And good - bye to you also , Professor Summerlee .
- Так и сделаем .
" Then so you shall .
Сокращайте , правьте мои письма , словом , делайте с ними все , что найдете нужным , - полагаюсь на присущий вам такт .
I have , according to our arrangement , addressed it to you , my dear Mr . McArdle , and I leave it to your discretion to delete , alter , or do what you like with it .
В конце концов у меня найдется работа поважнее , чем разоблачать бредни какого-то маньяка .
After all , I have some more responsible work in the world than to run about disproving the assertions of a lunatic .
Неведомое окружает нас со всех сторон .
The unknown is up against us on every side .
У профессора нет ни малейших сомнений , что его прах будет покоиться в Вестминстерском аббатстве .
He is convinced , of course , that he is destined for Westminster Abbey .
- Словами делу не поможешь , - сказал я .
" Talking won't make it any better , " said I . "
Вы меня поняли ?
Have I made myself clear ?
Будь я здесь один , мне так бы никогда и не узнать названий этих гигантских деревьев , но наши ученые то и дело показывали нам кедры , огромные капоки , секвойи и множество других пород , благодаря обилию которых этот континент стал для человека главным поставщиком тех даров природы , что относятся к растительному миру , тогда как его животный мир крайне беден .
Alone , I should have been ignorant of the names of these giant growths , but our men of science pointed out the cedars , the great silk cotton trees , and the redwood trees , with all that profusion of various plants which has made this continent the chief supplier to the human race of those gifts of Nature which depend upon the vegetable world , while it is the most backward in those products which come from animal life .
Подплыв к тому месту , где начинались заросли светло-зеленого тростника , мы врезались в них , потом ярдов сто вели оба челна , отталкиваясь от берега шестами , и наконец вышли в тихую неглубокую речку с песчаным дном , видневшимся сквозь прозрачную воду .
Having reached the spot marked by a line of light - green rushes , we poled out two canoes through them for some hundreds of yards , and eventually emerged into a placid and shallow stream , running clear and transparent over a sandy bottom .
Утром лорд Джон и я прошли мили две лесом параллельно реке и , убедившись , что она мелеет все больше и больше , вернулись с этой вестью к профессору Челленджеру , тем самым подтвердив его предположение , что мы достигли крайней точки , дальше которой на челнах идти нельзя .
In the morning Lord John and I made our way for a couple of miles through the forest , keeping parallel with the stream ; but as it grew ever shallower we returned and reported , what Professor Challenger had already suspected , that we had reached the highest point to which the canoes could be brought .
Индейцы перенесли сквозь густой кустарник сначала челны , потом снаряжение , а мы , четверо белых , с винтовками в руках шли цепочкой , прикрывая их от той опасности , которая могла нагрянуть из лесу .
The Indians carried first our canoes and then our stores through the brushwood , which is very thick at this point , while we four whites , our rifles on our shoulders , walked between them and any danger coming from the woods .
Там в лучах солнца ютился целый мир змей , обезьян , птиц и ленивцев , которые , вероятно , с изумлением взирали на крохотные человеческие фигурки , пробирающиеся внизу , на самом дне этой наполненной таинственным сумраком бездны .
Of animal life there was no movement amid the majestic vaulted aisles which stretched from us as we walked , but a constant movement far above our heads told of that multitudinous world of snake and monkey , bird and sloth , which lived in the sunshine , and looked down in wonder at our tiny , dark , stumbling figures in the obscure depths immeasurably below them .
На темных стволах пламенели яркие орхидеи и поражающие своей окраской лишайники , а когда случайный луч солнца падал на золотую алламанду , пунцовые звезды жаксонии или густо-синие гроздья ипомеи , казалось , что так бывает только в сказке .
Vivid orchids and wonderful colored lichens smoldered upon the swarthy tree - trunks and where a wandering shaft of light fell full upon the golden allamanda , the scarlet star - clusters of the tacsonia , or the rich deep blue of ipomaea , the effect was as a dream of fairyland .
Коренной горожанин не может даже представить себе таких могучих деревьев , почти на недосягаемой для взора высоте сплетающих готические стрелы ветвей в сплошной зеленый шатер , сквозь который лишь кое-где , пронизывая на миг золотом эту торжественную тьму , пробивается солнечный луч .
The height of the trees and the thickness of the boles exceeded anything which I in my town - bred life could have imagined , shooting upwards in magnificent columns until , at an enormous distance above our heads , we could dimly discern the spot where they threw out their side - branches into Gothic upward curves which coalesced to form one great matted roof of verdure , through which only an occasional golden ray of sunshine shot downwards to trace a thin dazzling line of light amidst the majestic obscurity .
Так уж положено милостивой природой : человек не может думать о двух вещах сразу , и там , где говорит научная любознательность , соображениям личного порядка места не остается .
It is decreed by a merciful Nature that the human brain cannot think of two things simultaneously , so that if it be steeped in curiosity as to science it has no room for merely personal considerations .
Мы шли , охваченные таким благоговением , которое испытываешь разве только под сумрачными сводами Вестминстерского аббатства , и даже профессор Челленджер понизил свой зычный бас до шепота .
As we walked noiselessly amid the thick , soft carpet of decaying vegetation the hush fell upon our souls which comes upon us in the twilight of the Abbey , and even Professor Challenger's full - chested notes sank into a whisper .
Такова половина всех притоков Амазонки , в других же вода мутно-белого цвета - все зависит от местности , по которой они протекают : там , где есть растительный перегной , вода в реках прозрачная , а в глинистой почве она замутнена .
The affluents of the Amazon are , half of them , of this nature , while the other half are whitish and opaque , the difference depending upon the class of country through which they have flowed .
Чистая , как хрусталь , недвижная , как зеркало , зеленеющая у берегов , как айсберг , водная гладь сверкала сквозь резную арку листвы , подергиваясь рябью под ударами наших весел .
Clear as crystal , motionless as a sheet of glass , green as the edge of an iceberg , it stretched in front of us under its leafy archway , every stroke of our paddles sending a thousand ripples across its shining surface .
С этим человеком никогда нельзя чувствовать себя спокойным , но зато в его обществе и не соскучишься , ибо он все время заставляет тебя трепетать в ожидании внезапной вспышки его бурного темперамента .
If it is impossible to be at your ease , it is equally impossible to be dull in his company , for one is always in a state of half - tremulous doubt as to what sudden turn his formidable temper may take .
Теперь индейцы никак не давали о себе знать , зато животные стали попадаться чаще , и их доверчивость свидетельствовала о том , что они еще не встречались с охотником .
All sign of the Indians had passed away , but animal life was more frequent , and the tameness of the creatures showed that they knew nothing of the hunter .
Ползучие растения достигают здесь чудовищных размеров , а те , которым будто и не положено виться , волей-неволей постигают это искусство , лишь бы вырваться из густого мрака .
Climbing plants are monstrous and luxuriant , but others which have never been known to climb elsewhere learn the art as an escape from that somber shadow , so that the common nettle , the jasmine , and even the jacitara palm tree can be seen circling the stems of the cedars and striving to reach their crowns .
Два дня мы поднимались вверх по широкой реке , вода в которой была темная , но такая прозрачная , что сквозь нее виднелось дно .
For two days we made our way up a good - sized river some hundreds of yards broad , and dark in color , but transparent , so that one could usually see the bottom .
Темная завеса зелени дышала покоем и миром , присущим только природе , но из-за нее безостановочно неслась одна и та же весть , которую слал нам собрат-человек . "
All the peace and soothing of quiet Nature lay in that dark curtain of vegetation , but away from behind there came ever the one message from our fellow - man . "
Саммерли по-прежнему огрызался на Челленджера , который по своему обыкновению гудел басом , и ни тот , ни другой не считали нужным хотя бы одним словом обмолвиться об индейских барабанах , будто все это происходило в курительной комнате клуба Королевского общества на Сент-Джеймс-стрит .
All day amid that incessant and mysterious menace our two Professors watched every bird upon the wing , and every shrub upon the bank , with many a sharp wordy contention , when the snarl of Summerlee came quick upon the deep growl of Challenger , but with no more sense of danger and no more reference to drum - beating Indians than if they were seated together in the smoking - room of the Royal Society's Club in St .
Вечером мы вывели челны на середину реки , приспособив вместо якорей тяжелые камни , и подготовились к возможному нападению .
That night we moored our canoes with heavy stones for anchors in the center of the stream , and made every preparation for a possible attack .
На следующий день после описанного происшествия мы двинулись в путь , и эту дату можно считать началом нашей замечательной экспедиции .
The very next day we did actually make our start upon this remarkable expedition .
А между тем некоторые другие признаки свидетельствовали и о присутствии человека в этих таинственных дебрях - человека , который держался не так далеко от нас .
And yet there were indications that even human life itself was not far from us in those mysterious recesses .
Пушистые бархатисто-черные обезьянки с ослепительно-белыми зубами и лукавыми глазками провожали нас пронзительной трескотней .
Fuzzy little black - velvet monkeys , with snow - white teeth and gleaming , mocking eyes , chattered at us as we passed .
На рассвете и при заходе солнца лесная чаща оглашалась дружным воем обезьян-ревунов и пронзительным щебетом длиннохвостых попугаев , но в знойные часы мы слышали лишь жужжание насекомых , напоминающее отдаленный шум прибоя , и больше ничего ...
At dawn and at sunset the howler monkeys screamed together and the parrakeets broke into shrill chatter , but during the hot hours of the day only the full drone of insects , like the beat of a distant surf , filled the ear , while nothing moved amid the solemn vistas of stupendous trunks , fading away into the darkness which held us in .
К полудню - в моей записной книжке отмечено , что это было во вторник восемнадцатого августа , - гул по меньшей мере шести-семи барабанов окружал нас со всех сторон .
By the afternoon of that day -- my pocket diary shows me that it was Tuesday , August 18th -- at least six or seven drums were throbbing from various points .
Сознаюсь , что вид этих порогов подбодрил меня : это было первое , хоть и слабое подтверждение достоверности рассказов Челленджера .
I confess that the sight of it consoled me , for it was really the first direct corroboration , slight as it was , of the truth of his story .
Тот , кто не заметил бы , что вместо густого кустарника здесь растет тростник , никогда бы не догадался о существовании этой речки и открывающегося за ней волшебного царства .
No one who had not observed that for a short distance reeds had taken the place of shrubs , could possibly have guessed the existence of such a stream or dreamed of the fairyland beyond .
Зато в тот же день у меня был случай убедиться , что Саммерли и Челленджер обладают высшим мужеством - мужеством просвещенного ума .
I learned , however , that day once for all that both Summerlee and Challenger possessed that highest type of bravery , the bravery of the scientific mind .
По моим примерным расчетам , к этому времени Амазонка была уже по меньшей мере на сотни миль позади нас .
At this point I reckoned that we had come not less than a hundred miles up the tributary from the main stream .
- Совершенно верно , сэр , - ответил Саммерли , - и , как все здешние племена , они принадлежат к монгольской расе , а язык у них полисинтетический .
Like all such tribes , I shall expect to find them of poly - synthetic speech and of Mongolian type . "
Лес по обоим берегам был вековой давности , а через такой легче пробираться , чем сквозь густую поросль кустарника , поэтому наша поклажа не причиняла нам особых неудобств .
The woods on either side were primeval , which are more easily penetrated than woods of the second growth , and we had no great difficulty in carrying our canoes through them .
К вечеру наша партия благополучно миновала пороги , поднялась миль на десять вверх по реке и остановилась на ночлег .
Before evening we had successfully passed the rapids , and made our way some ten miles above them , where we anchored for the night .
На третий день мы услышали какой-то странный ритмический гул , то затихавший , то снова сотрясавший воздух своими торжественными раскатами , и так все утро .
On the third day out we were aware of a singular deep throbbing in the air , rhythmic and solemn , coming and going fitfully throughout the morning .
Но исчерпывающие знания заставляют приходить к иным выводам .
When one's knowledge is exhaustive , one comes to other conclusions . "
Если сможем , убьем . , - говорили те , кто был на востоке . "
We will kill you if we can , " said the men in the east . "
Это был единственный признак того , что в лесах Амазонки живое передвигается и по земле .
It was the only sign of earth life which I saw in this great Amazonian forest .
- Каким это образом они ухитрились нас выследить ? - спросил я , вглядываясь в темную , неподвижную чащу .
I asked , gazing into the dark , motionless void .
Барабаны рокотали и перешептывались весь день , и угроза , звучавшая в их голосах , отражалась ужасом на лицах наших цветных спутников .
All day the drums rumbled and whispered , while their menace reflected itself in the faces of our colored companions .
Иногда с тяжелым всплеском срывался с берега в воду кайман .
With a dull , heavy splash an occasional cayman plunged in from the bank .
Каждый побег , даже самый слабенький , пробивается все выше и выше , заплетаясь вокруг своих более сильных и более рослых собратьев .
Every plant , even the smaller ones , curls and writhes to the green surface , twining itself round its stronger and taller brethren in the effort .
Я сел с Челленджером , который пребывал в состоянии безмолвного экстаза и всем своим видом излучал благостность .
Personally , I was with Challenger , who was in a beatific humor , moving about as one in a silent ecstasy and beaming benevolence from every feature .
Все снаряжение прекрасно поместилось в двух челнах , а мы сами разбились на две группы , по шести человек в каждой , причем в интересах общего спокойствия профессоров рассадили по разным челнам .
We found that all our possessions fitted very easily into the two canoes , and we divided our personnel , six in each , taking the obvious precaution in the interests of peace of putting one Professor into each canoe .
- Барабаны , - небрежным тоном ответил лорд Джон .
" Drums , " said Lord John , carelessly ; " war drums .
Рано утром на следующий день произошли важные события .
It was in the early forenoon of the next day that we made the great departure .
Около трех часов дня нам преградили путь высокие пороги , тянувшиеся мили на полторы , те самые , на которых профессор Челленджер потерпел крушение в свою первую экспедицию .
About three o'clock in the afternoon we came to a very steep rapid , more than a mile long -- the very one in which Professor Challenger had suffered disaster upon his first journey .
Однако ночь прошла спокойно , и с рассветом мы двинулись дальше под затихавшую вдали барабанную дробь .
Nothing came , however , and with the dawn we pushed upon our way , the drum - beating dying out behind us .
Они злобно ели друг друга глазами , а в это время по лесу еле слышным шепотом проносилось эхо : " Убьем , убьем ...
They glared at each other in mutual defiance , while all round rose the distant whisper , " We will kill you -- we will kill you if we can . "
Если сможем , убьем . , - отвечали им с севера .
We will kill you if we can , " said the men in the north .
Все живое в этих дремучих лесах тянется вверх , к свету , ибо без него - смерть .
In these great wastes of forest , life , which abhors darkness , struggles ever upwards to the light .
Только раз в густой тени под деревьями неуклюже проковылял какой-то косолапый зверь - не то муравьед , не то медведь .
Once some bandy - legged , lurching creature , an ant - eater or a bear , scuttled clumsily amid the shadows .
Ничто не нарушало глубокого покоя этой реки , следов человека здесь не было .
On the third day it became evident that our journey in the canoes could not last much longer , for the stream was rapidly growing more shallow .
- Каннибалы племени миранью , а может быть , ама-жуака , - сказал Челленджер , ткнув большим пальцем в сторону леса , откуда неслись барабанные раскаты .
" Miranha or Amajuaca cannibals , " said Challenger , jerking his thumb towards the reverberating wood .
Он сливался в слова - те самые , которые не переставал твердить наш метис : " Если сможем , убьем .
There was something indescribably nerve - shaking and menacing in that constant mutter , which seemed to shape itself into the very syllables of the half - breed , endlessly repeated , " We will kill you if we can .
- Пальма ассаи , конечно , - сказал Саммерли .
" It is surely an Assai palm , " said Summerlee .
Профессор Челленджер с самого рассвета вглядывался в оба берега , явно чем-то обеспокоенный .
Since dawn Professor Challenger had been acutely uneasy , continually scanning each bank of the river .
Под конец мы вытащили их из воды и расположились на ночь в прибрежном кустарнике .
Finally we pulled the boats up among the brushwood and spent the night on the bank of the river .
Мне никогда не забыть ощущения торжественной тайны , которое я испытал в этих лесах .
How shall I ever forget the solemn mystery of it ?
Но мне уже приходилось наблюдать его в другом настроении , и я готов был каждую минуту услышать гром среди ясного неба .
I have had some experience of him in other moods , however , and shall be the less surprised when the thunderstorms suddenly come up amidst the sunshine .
Индейцы убьют нас , если смогут .
Kill us if they can . "
Барабаны переговариваются между собой .
They talk the drum talk to each other .
Тогда мы втащили их еще выше на берег , спрятали в кустах и сделали на соседнем дереве зарубку , чтобы разыскать свой тайник на обратном пути .
We drew them up , therefore , and concealed them among the bushes , blazing a tree with our axes , so that we should find them again .
Потом среди деревьев мелькнуло гибкое тело крупной пумы ; она обернулась на ходу , и из-за рыжего плеча на нас сверкнули полные ненависти зеленые глаза .
For three days we made our way up this tunnel of hazy green sunshine .
Пороги нам встретились дважды , и оба раза мы делали обход на полмили , перетаскивая все свое имущество на руках .
Twice we came across rapids , and in each case made a portage of half a mile or so to avoid them .
- Насколько мне известно , других языков на этом континенте не существует .
I am not aware that any other type of language exists in this continent , and I have notes of more than a hundred .
- А казалось бы , достаточно самого поверхностного знакомства со сравнительной анатомией , чтобы признать эту теорию правильной , - ядовито заметил Саммерли .
" I should have thought that even a limited knowledge of comparative anatomy would have helped to verify it , " said Summerlee , bitterly .
Это был путь , достойный страны чудес , в которую он вел .
It was a fitting avenue to a land of wonders .
- Индейцы , они все умеют .
" The Indians know .
Еще с полмили вверх по тому берегу , и мы подойдем к скрытому в чаще протоку .
The secret opening is half a mile onwards upon the other side of the river .
- Да , сэр , это боевые барабаны , - подтвердил метис Гомес .
" Yes , sir , war drums , " said Gomez , the half - breed . "
Они только раз удостоили индейцев своим вниманием .
Once only did they condescend to discuss them .
С такой же отвагой держался Дарвин среди гаучосов Аргентины и Уоллес - среди малайских охотников за черепами .
Theirs was the spirit which upheld Darwin among the gauchos of the Argentine or Wallace among the head - hunters of Malaya .
Если сможем , убьем ..
We will kill you if we can . "
- Вы правы , сэр , поверхностное знакомство ничего другого дать не может .
No doubt , sir , a limited knowledge would have that effect .
Удивительнее всего , что деревья стоят там сплошной стеной .
There is no break in the trees .
Но вот он радостно вскрикнул и показал на дерево , низко нависшее над водой .
Suddenly he gave an exclamation of satisfaction and pointed to a single tree , which projected at a peculiar angle over the side of the stream .
На каждом стволе , нависшем над водой , стайками сидели ибисы , цапли , аисты - голубые , ярко-красные , белые , а кристально чистая вода так и кишела рыбами всех цветов радуги .
On the longer stretches one could hardly tell as one looked ahead where the distant green water ended and the distant green archway began .
Но что касается монгольской расы , то в этом я сомневаюсь .
The Mongolian theory I regard with deep suspicion . "
Поля соломенной шляпы и борода - вот все , что предстало нашим взорам .
Challenger thrust out his aggressive chin until he was all beard and hat - rim . "
Они следят .
They watch us .
Даже смелый , хвастливый метис , видимо , трусил .
Even the hardy , swaggering half - breed seemed cowed .
- Как по-вашему , что это ? - спросил он .
" What do you make of that ? " he asked .
И действительно , нам оставалось только поражаться .
It was indeed a wonderful place .
Итак , мои дорогие читатели - если только когда-нибудь у меня будут таковые , - вы поднялись вместе со мной по широкой реке , проникли сквозь тростник в зеленый туннель , прошли по откосу среди пальм , преодолели заросли бамбука , спустились на равнину , поросшую древовидными папоротниками .
And now , my readers , if ever I have any , I have brought you up the broad river , and through the screen of rushes , and down the green tunnel , and up the long slope of palm trees , and through the bamboo brake , and across the plain of tree - ferns .
Мы шли почти только по компасу , и раза два между Челленджером и двумя индейцами разгорался спор о выборе пути , причем оба раза вся наша партия предпочла , как выразился возмущенный профессор , . довериться обманчивому инстинкту первобытных дикарей , а не совершеннейшему продукту современной европейской культуры . "
We traveled entirely by compass , and once or twice there were differences of opinion between Challenger and the two Indians , when , to quote the Professor's indignant words , the whole party agreed to " trust the fallacious instincts of undeveloped savages rather than the highest product of modern European culture . "
Растительность снова изменилась , и от прежней тропической роскоши здесь оставались только пальмы . слоновая кость . да множество чудесных орхидей , среди которых я научился распознавать редкостную Nuttoma Vexillaria , розовые и пунцовые цветы великолепной катлеи и одонтоглоссум .
The vegetation had again changed , and only the vegetable ivory tree remained , with a great profusion of wonderful orchids , among which I learned to recognize the rare Nuttonia Vexillaria and the glorious pink and scarlet blossoms of Cattleya and odontoglossum .
В этом месте вились густые тучи москитов и всякой другой мошкары , так что мы с чувством облегчения ступили наконец на твердую землю и , сделав большой крюк лесом , обошли эту злачную трясину , которая еще долго напоминала нам о себе органным гулом насекомых .
The place was horribly haunted by clouds of mosquitoes and every form of flying pest , so we were glad to find solid ground again and to make a circuit among the trees , which enabled us to outflank this pestilent morass , which droned like an organ in the distance , so loud was it with insect life .
Даже в просеках мой горизонт ограничивался какими-нибудь десятью-двенадцатью ярдами ; все остальное время я видел перед собой только спину лорда Джона в белой парусиновой рубашке да по сторонам почти вплотную желтую стену бамбука .
Anything more monotonous and wearying could not be imagined , for , even at the most open places , I could not see more than ten or twelve yards , while usually my vision was limited to the back of Lord John's cotton jacket in front of me , and to the yellow wall within a foot of me on either side .
Двигаясь гуськом вдоль берега , мы скоро обнаружили , что река постепенно превратилась в узкий ручей , а он , в свою очередь , затерялся в трясине , заросшей зеленым губчатым мхом , в который наши ноги уходили по колено .
Advancing in single file along the bank of the stream , we soon found that it narrowed down to a mere brook , and finally that it lost itself in a great green morass of sponge - like mosses , into which we sank up to our knees .
Посмотрев в ту сторону , мы увидели примерно в миле от нас нечто похожее на огромную серую птицу , которая неторопливо взмахнула крыльями , низко и плавно пронеслась над самой землей и скрылась среди деревьев .
As he did so we saw , at the distance of a mile or so , something which appeared to be a huge gray bird flap slowly up from the ground and skim smoothly off , flying very low and straight , until it was lost among the tree - ferns .
Вершина горной цепи покрыта пышной растительностью - по краям поднимаются кусты , а за ними высокие деревья .
The summit showed every sign of a luxuriant vegetation , with bushes near the edge , and farther back many high trees .
- И теперь , когда этот мой тезис получил столь наглядное подтверждение , что оспаривать его не станут даже самые предубежденные и тупые умы , я предлагаю немедленно покинуть стоянку и двинуться в западном направлении на поиски того места , откуда можно будет совершить подгем .
And now , having demonstrated this important conclusion so that it is clear to anyone , however prejudiced or obtuse , I am of opinion that we cannot do better than break up our camp and travel to westward until we find some means of ascent . "
Потом , распределив между собой поклажу : винтовки , патроны , провизию , одеяла , палатку и прочий скарб , - взвалили тюки на плечи и снова двинулись в путь , последний этап которого сулил нам гораздо большие трудности , чем начало .
Then we distributed the various burdens among us -- guns , ammunition , food , a tent , blankets , and the rest- - and , shouldering our packages , we set forth upon the more laborious stage of our journey .
На ночь мы обычно располагались среди валунов на берегу какой-нибудь заводи , где стаями носились рыбки с синевато-черными спинками вроде нашей английской форели , служившие нам прекрасным блюдом на ужин .
Occasional brooks with pebbly bottoms and fern - draped banks gurgled down the shallow gorges in the hill , and offered good camping - grounds every evening on the banks of some rock - studded pool , where swarms of little blue - backed fish , about the size and shape of English trout , gave us a delicious supper .
Мои три спутника - люди незаурядные , люди замечательного ума и непоколебимого мужества .
I have as companions three remarkable men , men of great brain - power and of unshaken courage .
В дальнейшем стоило нам только упомянуть имя шотланд-ского зоолога , как назревающие ссоры моментально стихали , оба профессора заключали временный союз и дружно накидывались на своего общего соперника .
Thenceforward that was our one safety , and every strained situation was relieved by our introducing the name of the Scotch zoologist , when both our Professors would form a temporary alliance and friendship in their detestation and abuse of this common rival .
Огромные деревья , вскормленные илистой почвой долины Амазонки , уступили место кокосовым и финиковым пальмам , которые стояли группами среди густого кустарника .
The huge trees of the alluvial Amazonian plain gave place to the Phoenix and coco palms , growing in scattered clumps , with thick brushwood between .
Благодарение богу , в нашей партии нашлись два здравомыслящих человека - лорд Джон и я , - иначе сумасбродство и горячность наших ученых мужей привели бы к тому , что мы вернулись бы в Лондон с пустыми руками .
Thank heaven that there were two sane men -- Lord John Roxton and myself -- to prevent the petulance and folly of our learned Professors from sending us back empty - handed to London .
- Вряд ли стоит говорить , - так начал наш руководитель , - что в свой первый приезд сюда я испробовал все способы подняться на плато , и если уж это не удалось мне , опытному альпинисту , то другому и подавно не удастся .
" I have already explained to our young friend here , " said Challenger ( he has a way of alluding to me as if I were a school child ten years old ) , " that it is quite impossible that there should be an easy way up anywhere , for the simple reason that if there were the summit would not be isolated , and those conditions would not obtain which have effected so singular an interference with the general laws of survival .
Когда наша партия подошла к ним поближе , мне показалось , что профессор даже преуменьшил их высоту , так как в некоторых местах они достигают по крайней мере тысячи футов .
Their height , as we approached them , seemed to me in some places to be greater than he had stated -- running up in parts to at least a thousand feet -- and they were curiously striated , in a manner which is , I believe , characteristic of basaltic upheavals .
В последнем своем отчете я писал , что мы находимся в семи милях от цепи красных скал , опоясывающих кольцом то самое плато , о котором говорил профессор Челленджер .
When I finished my last letter I stated that we were within seven miles from an enormous line of ruddy cliffs , which encircled , beyond all doubt , the plateau of which Professor Challenger spoke .
Подножие хребта было каменистое , неровное , так что мы подвигались вперед медленно и с большим трудом .
The ground at the foot of the cliff was rocky and broken so that the going was slow and difficult .
- Профессор Челленджер , - сказал он , - я был бы очень рад , если бы вы нашли какой-нибудь другой способ привлекать внимание к своим словам , вместо того чтобы задирать мне подбородок кверху .
" I should be glad , Professor Challenger , " said he , " if you could see your way to make any remarks which may occur to you without seizing me by the chin .
Я не знаю , какие животные населяли эту чащу , но мы не раз слышали совсем близко от себя чью-то грузную поступь .
I do not know what kind of creatures inhabit such a thicket , but several times we heard the plunging of large , heavy animals quite close to us .
Если такая партия и будет выслана , наша судьба , по всей вероятности , решится задолго до ее прибытия в Южную Америку .
Even if they could send one , our fate will in all human probability be decided long before it could arrive in South America .
Такую вольность не оправдывает даже появление весьма обыкновенного питона .
Even the appearance of a very ordinary rock python does not appear to justify such a liberty . "
Я так потрясен случившимся , что до сих пор не могу хорошенько разобраться в настоящем , не могу и заглянуть вперед , в будущее .
I am still so confused that I can hardly think clearly of the facts of the present or of the chances of the future .
Перевалив через вторую гряду холмов , мы увидели узкую долину , густо заросшую пальмами , а за ней длинную линию красных скал , которая запомнилась мне по рисунку в альбоме .
When we had crossed the second ridge we saw before us an irregular , palm - studded plain , and then the line of high red cliffs which I have seen in the picture .
- Профессор Саммерли , разумеется , думает , что , говоря о птеродактиле , я имею в виду обыкновенного аиста , - сказал он , неуклюже пытаясь сострить , - но этот аист лишен оперения , у него необычайно твердый кожный покров , перепончатые крылья и усаженный зубами клюв .
" I need not say , " said our leader , " that on the occasion of my last visit I exhausted every means of climbing the cliff , and where I failed I do not think that anyone else is likely to succeed , for I am something of a mountaineer .
Оно столь безвыходно , что я даже не считаю нужным открывать вам точные координаты этой горной цепи и взывать к друзьям о высылке спасательной партии .
No men have ever found themselves in a worse position ; nor is there any use in disclosing to you our exact geographical situation and asking our friends for a relief party .
Среди камней валялись несколько жестянок из-под чикагских мясных консервов , сломанный нож к ним , бутылка с этикеткой " Коньяк . и много другой обычной в таких случаях мелочи .
It was the site of an old encampment , with several empty Chicago meat tins , a bottle labeled " Brandy , " a broken tin - opener , and a quantity of other travelers ' debris .
На второй день после того , как мы бросили челны , характер местности резко изменился .
On the second day after leaving our canoes we found that the whole character of the country changed .
На девятый день нашего пути , когда мы проделали , по моим расчетам , около ста двадцати миль от того места , где были спрятаны челны , лес совсем измельчал и мало-помалу перешел в кустарник .
On the ninth day after leaving the canoes , having done , as I reckon , about a hundred and twenty miles , we began to emerge from the trees , which had grown smaller until they were mere shrubs .
Челленджер сам опознал кое-какие приметы , запомнившиеся ему с первого путешествия , а в одном месте мы даже наткнулись на четыре обожженных камня - след его лагерной стоянки .
That we were justified in doing so was shown upon the third day , when Challenger admitted that he recognized several landmarks of his former journey , and in one spot we actually came upon four fire - blackened stones , which must have marked a camping - place .
Узкие , как лезвие , лучи солнца кое-где пронизывали ее ; футах в пятнадцати у нас над головой на фоне ярко-синего неба покачивались бамбуковые метелки .
From above came one thin knife - edge of sunshine , and fifteen feet over our heads one saw the tops of the reeds swaying against the deep blue sky .
Мы перевалили через него около полудня и увидели за ним долину , а дальше снова пологий откос , мягко круглившийся на горизонте .
This we reached about midday , only to find a shallow valley beyond , rising once again into a gentle incline which led to a low , rounded sky - line .
Перед нами же расстилалась открытая равнина , поросшая кое-где древовидными папоротниками и постепенно поднимавшаяся к длинному гребню , который напоминал очертаниями спину кита .
In front was an open plain , sloping slightly upwards and dotted with clumps of tree - ferns , the whole curving before us until it ended in a long , whale - backed ridge .
А теперь позвольте мне изложить со всеми подробностями ход событий , который привел нас к катастрофе .
Let me give you , with as much detail as I can , the sequence of events which have led us to this catastrophe .
Только к ночи выбрались мы из зарослей бамбука и , измученные за этот показавшийся нам бесконечным день , сейчас же разбили лагерь .
Just as night fell we cleared the belt of bamboos , and at once formed our camp , exhausted by the interminable day .
Нам приходилось все время идти в гору , лесная чаща заметно редела и утрачивала свою тропическую пышность .
Our road was persistently upwards , and as we ascended the woods became thinner and lost their tropical luxuriance .
- Есть основания предполагать , что этот кряж не так уж велик .
I have said that a thick fringe of green overhung the edge of the cliff .
Наконец Саммерли двинулся вперед , попыхивая трубкой и презрительно усмехаясь , а Челленджер с ворчанием последовал за ним .
Then at last Summerlee , with his sneer and his pipe , would move forwards , and Challenger would come rolling and grumbling after .
В сырых низинах росли пальмы с изящными ниспадающими листьями .
In the damper hollows the Mauritia palms threw out their graceful drooping fronds .
Стоит мне взглянуть на спокойные лица товарищей , и мрак вокруг меня рассеивается .
It is only when I look upon the untroubled faces of my comrades that I see some glimmer through the darkness .
На это у нас ушел целый день , от семи утра до восьми вечера , всего с двумя короткими перерывами на отдых .
It took us a long day , traveling from seven in the morning till eight at night , with only two breaks of one hour each , to get through this obstacle .
Профессор Челленджер , шагавший впереди вместе с двумя индейцами , вдруг остановился и взволнованно замахал рукой , показывая куда-то вправо .
Professor Challenger , who with the two local Indians was in the van of the party , stopped suddenly and pointed excitedly to the right .
Здесь , у первой гряды холмов , и произошло некое событие , полное , быть может , серьезного значения , но так ли это - покажет дальнейшее .
It was here , while we crossed the first of these hills , that an incident occurred which may or may not have been important .
Пока же я отправлю это письмо с Жозе , который поранил себе руку в бамбуковых зарослях и требует , чтобы его отпустили .
Meanwhile , as Jose , whose arm was pierced by a broken bamboo , insists upon returning , I send this letter back in his charge , and only hope that it may eventually come to hand .
Но у лорда Джона , который вскоре поравнялся со мной , вид был куда серьезнее обычного .
Lord John came abreast of me , however , and his face was more grave than was his wont .
Пока Челленджер говорил о своем птеродактиле , я приглядывался к профессору Саммерли и впервые уловил в нем нечто новое : он явно начинал верить своему сопернику и даже проявлял некоторые признаки раскаяния .
" Of course , " said he , with his clumsy and ponderous sarcasm , " Professor Summerlee will understand that when I speak of a pterodactyl I mean a stork -- only it is the kind of stork which has no feathers , a leathery skin , membranous wings , and teeth in its jaws . "
Той ночью мы разбили лагерь у самого подножия горной цепи , в пустынном и мрачном месте .
That night we pitched our camp immediately under the cliff -- a most wild and desolate spot .
Первое кажется моему смятенному мозгу ужасным , второе - беспросветным , как ночь .
To my astounded senses the one seems most terrible and the other as black as night .
И в этот день , как только Челленджер отдал распоряжение своему коллеге ( нести анероидный барометр всего-навсего ! ) , последовал взрыв .
Now , upon his assigning some duty to his fellow - Professor ( it was only the carrying of an aneroid barometer ) , the matter suddenly came to a head .
Красные скалы , поднимающиеся над нами , не только совершенно отвесны , но и загибаются по краям наружу , так что о подгеме с этой стороны нечего и думать .
The crags above us were not merely perpendicular , but curved outwards at the top , so that ascent was out of the question .
Присоединившись к нам , Челленджер сразу же взял экспедицию под свое начало , к явному неудовольствию Саммерли .
Challenger had from the moment of joining us issued directions to the whole party , much to the evident discontent of Summerlee .
- Не берусь судить , что это за штука , но таких птиц я еще в жизни не видывал , могу поручиться в этом всем своим опытом охотника .
I won't undertake to say what it was , but I'll risk my reputation as a sportsman that it wasn't any bird that ever I clapped eyes on in my life . "
Может быть , нам суждено остаться на всю жизнь в этом загадочном , неприступном месте .
It may be that we are condemned to spend our whole lives in this strange , inaccessible place .
Вы идете со своими судьями , сэр !
You walk , sir , with your judges . "
Утром после скромного завтрака , состоявшего из кофе и маниоки - провизию приходилось экономить , - мы созвали военный совет и стали обсуждать , каким образом подняться на плато .
The odds are that this plateau is of no great size , and we shall travel round it until we either find an easy way up it , or come back to the point from which we started . "
Подошли ли мы действительно к Неведомой стране , стоим ли на подступах к Затерянному миру , о котором не перестает твердить наш руководитель ?
Are we really just at the edge of the unknown , encountering the outlying pickets of this lost world of which our leader speaks ?
Вы - человек , слова которого взяты под сомнение , а мы - члены комиссии , созданной для того , чтобы проверить вас .
You are a man whose veracity is upon trial , and this committee is here to try it .
Правда , у меня не было никаких альпинистских приспособлений , но теперь я об этом позаботился и с их помощью во что бы то ни стало доберусь до вершины утеса .
Yet I admit that there may very well be places where an expert human climber may reach the summit , and yet a cumbrous and heavy animal be unable to descend .
Его коллега , не отрываясь , смотрел туда , где скрылась эта странная птица .
His colleague was staring at the spot where the creature had disappeared .
Вот так и обстоят наши дела .
So there the matter stands .
Он держал в руках цейссовский бинокль .
He had his Zeiss glasses in his hand .
Этот утес и ближайшие к нему отроги горной цепи не очень высоки - на мой взгляд , футов пятьсот-шестьсот , не больше .
I am inclined to think that a good mountaineer like myself could ascend the rock to the top , though he would , of course , be no nearer to the plateau when he had done so . "
Теперь я не вижу конца нашим бедам .
I cannot foresee any end to our troubles .
- В таком случае будьте добры следовать своей дорогой , а я не торопясь пойду за вами .
In that case you will , of course , go on your way , and I will follow at my leisure .
- Разрешите спросить , сэр , - с грозным спокойствием проговорил Саммерли , - по какому праву вы командуете нами ?
" May I ask , sir , " said Summerlee , with vicious calm , " in what capacity you take it upon yourself to issue these orders ? "
К счастью , мы еще за несколько дней до того успели обнаружить , что оба наших мудреца ни во что не ставят доктора Иллингворта из Эдинбурга , и это спасло нас .
By some good fortune we discovered about this time that both our savants had the very poorest opinion of Dr .
Поскольку я не возглавляю эту экспедицию , мне незачем идти во главе ее .
If I am not the leader you cannot expect me to lead . "
Кусты , в свою очередь , сменились бескрайними бамбуковыми зарослями , настолько густыми , что нам приходилось прорубать в них дорогу ножами и индейскими томагавками .
Their place was taken by an immense wilderness of bamboo , which grew so thickly that we could only penetrate it by cutting a pathway with the machetes and billhooks of the Indians .
Лорд Джон думал , что это были какие-то крупные копытные .
From their sounds Lord John judged them to be some form of wild cattle .
Кратчайшее расстояние между ней и нашей стоянкой не превышает семи миль , а потом она изгибается и уходит в необозримую даль .
At the nearest point it is about seven miles from our present camp , and it curves away , stretching as far as I can see .
И теперь цель нашего путешествия лежит прямо перед нами .
At last our destination lay in full sight of us .
Такие случаи больше не повторялись , никаких других важных событий с нами не произошло .
I give you the incident as it occurred and you will know as much as I do .
- А все-таки на плато есть жизнь ! - торжествующе воскликнул его коллега .
" But there is life upon the plateau all the same , " his colleague replied in triumph . "
Желтая стена бамбука четко , словно речное русло , виднелась позади .
Behind us was the wall of bamboo , as definite as if it marked the course of a river .
- Вот на этом самом дереве , - сказал профессор , - сидел птеродактиль , которого я подстрелил .
As Challenger spoke of his pterodactyl I glanced at Professor Summerlee , and for the first time I seemed to see some signs of a dawning credulity and repentance .
- Я признаю существование плато , потому что оно у меня перед глазами , но есть ли на нем жизнь , этого мне еще никто не доказал .
Summerlee had been so interested that he had stood unresisting while Challenger tilted his head into the air .
- Следовательно , вы забегаете вперед , не дожидаясь , когда все это будет проверено , - упрямо возразил Саммерли .
As it came slowly forth and overhung the chasm , we saw that it was a very large snake with a peculiar flat , spade - like head .
- Ну , сэр , - крикнул он хриплым от волнения голосом , - теперь вы убедились , что на плато есть животный мир ?
Now he shook his colleague off and came back to his dignity .
Да , мы отрезаны от всякой помощи , все равно как если бы нас занесло на Луну .
We are , in truth , as far from any human aid as if we were in the moon .
Вершина его , на которой растет высокое дерево , приходится вровень с плато , но их разделяет расщелина .
Both pinnacle and cliff were comparatively low -- some five or six hundred feet , I should think .
Нечто подобное можно наблюдать в Селисберийских утесах близ Эдинбурга .
Something of the sort is to be seen in Salisbury Crags at Edinburgh .
При первой же возможности напишу еще .
I will write again as the occasion serves .
Подгем все еще продолжался ; два дня ушло на то , чтобы преодолеть усеянный валунами холм .
The road still ascended , and we crossed a rock - studded slope which took two days to traverse .
- Вынужден заявить , сэр , что я вас таковым не признаю .
" I am compelled to tell you , sir , that I do not recognize you in that capacity . "
- По праву начальника экспедиции , профессор Саммерли !
" I do it , Professor Summerlee , as leader of this expedition . "
- Если вы обследовали хребет в восточном направлении , то теперь надо идти на запад и посмотреть , нельзя ли подняться с той стороны .
He glanced up at it , and then , to our amazement , he sprang from his rock , and , seizing Summerlee by the neck , he tilted his face into the air . "
Все это крайне стеснило меня во времени , и я успел обогнуть хребет в восточном направлении миль на шесть и не нашел сколько-нибудь подходящего места для подгема .
I admit your plateau , because I have seen it ; but I have not as yet satisfied myself that it contains any form of life whatever . "
Живых существ здесь , очевидно , нет .
There was no indication of any life that we could see .
- Вы видели ? - ликующим голосом крикнул Челленджер .
" Did you see it ? " cried Challenger , in exultation . "
- Птерочушь ! - сказал он .
Challenger was too furious to speak .
Невдалеке от нашего лагеря стоит высокий , суживающийся кверху утес .
Close to us was the high thin pinnacle of rock which I believe I mentioned earlier in this narrative .
Челленджер отвесил низкий поклон , ухмыльнулся , подмигнул своему коллеге , а тот не выдержал и отошел прочь .
I was hurried upon my last visit by the approach of the rainy season and by the exhaustion of my supplies .
В существовании по крайней мере одного такого места я просто уверен .
Out of this there had emerged a black , glistening object .
- Что же это такое , по-вашему ? - спросил он .
" What do you claim that it was ? " he asked .
Челленджер , как петух , с боевым видом расхаживает по лагерю ; Саммерли хранит молчание , но настроен по-прежнему скептически .
Challenger struts about like a prize peacock , and Summerlee is silent , but still sceptical .
Глава IX
CHAPTER IX
В этом , и только в этом , вся наша надежда .
There lies our one and only hope .
Не прерывая молчания , мы двинулись дальше вдоль каменной стены , такой же отвесной и гладкой , как те бескрайние ледяные поля Антарктики , которые , если верить описаниям , простираются от горизонта до горизонта , высоко вздымаясь над мачтами затерявшихся среди них судов .
We moved off in silence , and continued to coast round the line of cliffs , which were as even and unbroken as some of those monstrous Antarctic ice - fields which I have seen depicted as stretching from horizon to horizon and towering high above the mast - heads of the exploring vessel .
Так вот этого священника мне удалось разыскать , и хотя он оказался большим спорщиком и страшно разобиделся , когда я стал ему доказывать , что религиозные верования не устоят перед разлагающим действием современной науки , все же наша беседа не прошла даром .
This priest I was able to find , and though he proved a very argumentative fellow , who took it absurdly amiss that I should point out to him the corrosive effect which modern science must have upon his beliefs , he none the less gave me some positive information .
Лорд Джон внимательно разглядывал ствол высокого древовидного папоротника , в тени которого была разбита стоянка .
Lord John had been gazing curiously at a great tree - fern which overshadowed the encampment . "
Наш предшественник понимал , что предстоящий ему путь сопряжен с опасностями , и оставил эту веху на тот случай , если его будут разыскивать .
Finding himself upon a dangerous errand , our pioneer has left this sign so that any party which follows him may know the way he has taken .
От одежды погибшего остались одни лохмотья , но башмаки на голых костях сохранились в целости , и по ним можно было судить , что бывший их обладатель - европеец .
Only a few shreds of clothes could still be distinguished , but there were the remains of boots upon the bony feet , and it was very clear that the dead man was a European .
- Правда , он растет необычайно быстро , но все же трудно предположить , что стебли могли вытянуться до двадцати футов за то время , пока скелет лежит здесь .
" It is a fast - growing plant , but it is surely inconceivable that this body could have been here while the canes grew to be twenty feet in length . "
Скомканная рваная газета оказалась " Чикагским демократом . , но от какого она была числа , обнаружить нам не удалось .
A crumpled , disintegrated newspaper revealed itself as the Chicago Democrat , though the date had been obliterated .
К дереву острым концом на запад была прибита щепка .
A slip of hard wood had been nailed to the tree in such a way as to point to the westward .
Стебли его достигали порой двадцати футов , а острые крепкие верхушки торчали кверху , словно настоящие колья .
Many of these stems were twenty feet high , with sharp , strong tops , so that even as they stood they made formidable spears .
Среди костей лежали золотые часы нью-йоркской фирмы " Гудзон . и стилографическое перо на цепочке .
A gold watch by Hudson , of New York , and a chain which held a stylographic pen , lay among the bones .
В нескольких шагах от него , ближе к краю , лежал и весь скелет .
The whole skeleton was there , but the skull had detached itself and lay some feet nearer to the open .
Поэтому мы можем не сомневаться , что перед нами останки этого самого Джеймса Колвера .
I think , therefore , that there can be no doubt that we are now looking upon the remains of this James Colver . "
Он был не один , с ним путешествовал его друг , американец по имени Джеймс Колвер , который на берег не сходил и со священником не виделся .
He was not alone at the time , but there was a friend , an American named James Colver , who remained in the boat and did not meet this ecclesiastic .
- И бамбук торчит сквозь ребра , - сказал Саммерли .
" And the bamboo grows through his smashed ribs , " said Summerlee .
Я просунул голову между стеблями и увидел череп .
Thrusting in my head between the stems , I found myself gazing at a fleshless skull .
И чем-то зловещим и страшным повеяло на нас при мысли об этой неведомой стране .
Or -- already ominous and terrible possibilities began to form round that unknown land .
Мы шли вдоль этих зарослей и вдруг заметили , что там блеснуло что-то белое .
We were passing along the edge of this cover when my eye was caught by the gleam of something white within it .
- Что касается личности погибшего , - сказал Челленджер , - то на этот счет у меня нет никаких сомнений .
" As to the man's identity , " said Professor Challenger , " I have no doubt whatever upon that point .
Индейцы быстро расчистили ножами это место , и разыгравшаяся здесь трагедия предстала перед нами во всех подробностях .
With a few blows from the machetes of our Indians we cleared the spot and were able to study the details of this old tragedy .
У самого подножия хребта тянулись высокие заросли бамбука , такие же , как те , сквозь которые нам приходилось продираться в начале нашего путешествия .
Immediately beneath the cliff there grew a considerable patch of high bamboo , like that which we had traversed in our journey .
На протяжении первых пяти миль мы не увидели ни единой расщелины , даже ни единой трещины в этой гряде скал .
In five miles we saw no rift or break .
- Еще меньше сомнений вызывают у меня обстоятельства его гибели , - сказал лорд Джон .
" Nor , " said Lord John , " is there much doubt as to how he met his death .
- Кто же это ? - спросил лорд Джон .
" Who can he be ? " asked Lord John . "
Мы молча смотрели на лежавшие перед нами останки , вдумываясь в значение того , что сказал лорд Джон Рокстон .
A hush came over us as we stood round these shattered remains and realized the truth of Lord John Roxton's words .
Но вдруг перед нами блеснул луч надежды .
And then suddenly we perceived something which filled us with new hope .
- Он упал со скалы или же был сброшен оттуда и напоролся на бамбук .
He has fallen or been chucked from the top , and so been impaled .
Тут же валялся серебряный портсигар с выгравированной на крышке надписью : " Дж .
There was also a silver cigarette - case , with " J .
- По-моему , это нечто вроде указательного столба .
" I believe it is meant for a sign - post . "
Выступ скалы тяжким молотом нависал над бамбуковой чащей .
The beetling head of the cliff projected over the cane - brake .
- Посмотрите-ка , - сказал он .
I say , look at this , " said he .
Мепл-Уайт приезжал в Розариу четыре года назад , то есть за два года до смерти .
Maple White passed Rosario four years ago , or two years before I saw his dead body .
Портсигар не успел потемнеть , следовательно , несчастный случай произошел не так давно .
The state of the metal seemed to show that the catastrophe had occurred no great time before .
Подождите , может быть , мы еще встретим какие-нибудь другие следы .
Perhaps we shall come upon some other indications as we proceed . "
До того как присоединиться к вам в асьенде , я навел точные справки о Мепл-Уайте .
Fortunately , I had a definite clew , for there was a particular picture in his sketch - book which showed him taking lunch with a certain ecclesiastic at Rosario .
А может быть ...
Had it been an accident ?
Гряда скал , значительно снизившаяся , шла теперь уже не в западном , а в северном направлении , и если принять пройденную нами часть за сектор окружности , то вся окружность , видимо , была не особенно велика .
The line of cliffs , which had decreased considerably in height , had already begun to trend from west to north , and if we could take this as representing the arc of a circle , the whole circumference could not be very great .
Перепончатые крылья на миг прикрыли нас , словно пологом , и я успел разглядеть длинную , как у змеи , шею , свирепые , блеснувшие красным огоньком глаза и огромный разверстый клюв , усаженный , к моему величайшему изумлению , мелкими , ослепительно белыми зубами .
The whole group of us were covered for an instant by a canopy of leathery wings , and I had a momentary vision of a long , snake - like neck , a fierce , red , greedy eye , and a great snapping beak , filled , to my amazement , with little , gleaming teeth .
Кстати сказать , анероидный барометр показывает , что , считая с того места , где у нас были оставлены челны , мы постепенно поднялись по меньшей мере на три тысячи футов над уровнем моря .
I may mention that our aneroid shows us that in the continual incline which we have ascended since we abandoned our canoes we have risen to no less than three thousand feet above sea - level .
Мы вернулись назад - ущелье было всего лишь в четверть мили глубиной , - и вдруг острый глаз лорда Джона нашел то , что нам требовалось .
We made our way back -- the whole gorge was not more than a quarter of a mile deep -- and then suddenly the quick eyes of Lord John fell upon what we were seeking .
С нашего места не было видно , откуда сорвалась эта глыба , но , по словам обоих метисов , задержавшихся у входа в пещеру , она пролетела и мимо них , следовательно , ей неоткуда было упасть , кроме как с самой вершины .
We could not ourselves see whence the rock had come , but our half - breed servants , who were still at the opening of the cave , said that it had flown past them , and must therefore have fallen from the summit .
Положение было и без того трудное , но если к препятствиям , которые чинит на нашем пути природа , прибавятся еще и злоумышления человека , тогда нам придется совсем плохо .
The situation was difficult enough before , but if the obstructions of Nature were increased by the deliberate opposition of man , then our case was indeed a hopeless one .
Читая эти строки , вы , может быть , впервые почувствуете , что редакция послала меня сюда не зря и что этот материал , который можно будет напечатать с разрешения профессора , необычайно интересен .
You will realize as you read it , my dear Mr . McArdle , and possibly for the first time that the paper has not sent me on a wild - goose chase , and that there is inconceivably fine copy waiting for the world whenever we have the Professor's leave to make use of it .
Обсудив все это , мы решили продолжать обход плато и отыскивать другое место , откуда можно будет подняться на его вершину .
On discussing the situation , we determined that our best course was to continue to coast round the plateau in the hope of finding some other means of reaching the top .
Огромная черная тень футов двадцати в поперечнике взмыла к небу , чудовищные крылья на миг погасили звезды и скрылись за скалами , возвышавшимися над нами .
A huge black shadow , twenty feet across , skimmed up into the air ; for an instant the monster wings blotted out the stars , and then it vanished over the brow of the cliff above us .
Мы кучкой стояли на дне ущелья , футах в сорока ниже пещеры , как вдруг мимо нас пролетел огромный камень .
We had gathered in a little group at the bottom of the chasm , some forty feet beneath the mouth of the cave , when a huge rock rolled suddenly downwards -- and shot past us with tremendous force .
Гигантские скалы , клочок голубого неба над ними и густая тьма , потому что свет почти не проникал сюда сквозь двойную бахрому зелени .
It was a solemn place , for the walls were so gigantic and the slit of blue sky so narrow and so obscured by a double fringe of verdure , that only a dim and shadowy light penetrated to the bottom .
Столпившись позади него , мы увидели в желтом свете фонаря нагромождение базальтовых обломков , доходивших до самого потолка пещеры .
Clustering behind him we saw in the yellow field of light a wall of broken basalt which extended to the ceiling .
Лорд Джон вынул из заплечного мешка электрический фонарик , который должен был служить нам единственным источником света , и двинулся вперед , поводя им по сторонам .
Lord John had an electric torch in his knapsack , and this had to serve us as light .
И вдруг из этой темноты , из этого ночного мрака со свистом , напоминающим свист аэроплана , к костру ринулось сверху какое-то существо .
Well , suddenly out of the darkness , out of the night , there swooped something with a swish like an aeroplane .
Мы прошли еще пять миль и снова увидели белую стрелу на скале .
We had proceeded some five more miles when again we saw a white arrow upon the rocks .
Посему пусть отчет об этом поразительном случае - какую сенсационную шапку можно было бы дать в нашей старушке " Дейли " ! - лежит у вас в столе и ждет своего часа .
So this wonderful incident , which would make such a headline for the old paper , must still wait its turn in the editorial drawer .
В небольшом углублении , куда не могли попасть струи дождя , была нарисована мелом стрела , указывающая по-прежнему на запад .
In a hollow of the rock , protected from rain , there was drawn a rough arrow in chalk , pointing still to the westwards .
Зато как приятно было встретить среди этих негостеприимных скал наш вьюнок , страстоцвет и бегонию - цветы , напоминающие о родных краях !
It was pleasant to see the convolvulus , the passion - flower , and the begonia , all reminding me of home , here among these inhospitable rocks .
Вы , наверно , тоже так думаете и не захотите рисковать репутацией " Дейли-газетт " до тех пор , пока мы не сможем достойным образом защититься против той волны критики и скептицизма , которую неизбежно вызовут мои статьи .
I have no doubt that you feel the same way yourself , and that you would not care to stake the whole credit of the Gazette upon this adventure until we can meet the chorus of criticism and scepticism which such articles must of necessity elicit .
Но что было хуже всего - это яракаки , самые ядовитые и злые змеи Южной Америки , которыми полны эти болота .
To make matters worse , the place seemed to be a favorite breeding - place of the Jaracaca snake , the most venomous and aggressive in South America .
Остановившись , я оглянулся назад и увидел , как наши страшные преследователи извивались среди камышей , не желая прекращать погоню , и этого зрелища мне никогда не забыть .
I shall always remember as we looked back how far behind we could see the heads and necks of our horrible pursuers rising and falling amid the reeds .
Эти места совершенно неприступны , и если б не твердый выступ у самого подножия скал , то нам пришлось бы поворачивать обратно .
From that direction the place is really inaccessible , and , were it not for a hardish ledge which runs at the very base of the precipice , we should have had to turn back .
И все же кто из нас отважился бы вернуться в Лондон , не узнав , что скрывается за этой пышной каймой зелени , раскинувшейся в какой-нибудь сотне футов над нами ?
And yet , as we looked up at that beautiful fringe of verdure only a few hundreds of feet above our heads , there was not one of us who could conceive the idea of returning to London until we had explored it to its depths .
Ночь была безлунная , но звезды немного разрежали темноту , нависшую над равниной .
The night was moonless , but there were some stars , and one could see for a little distance across the plain .
Пораженные , мы молча сидели у костра , словно те герои Вергилия , на которых напали гарпии .
We all sat in amazed silence round the fire , like the heroes of Virgil when the Harpies came down upon them .
В тот вечер - я все еще рассказываю о первом дне похода вокруг горного кряжа - с нами случилось то , после чего уже никто не сомневался , что в самом недалеком будущем нас ждут чудеса .
That night -- I am still speaking of the first day of our circumnavigation of the plateau -- a great experience awaited us , and one which for ever set at rest any doubt which we could have had as to the wonders so near us .
На протяжении первых пятидесяти ярдов пещера углублялась прямо в толщу скал , а потом начала подниматься под углом в сорок пять градусов .
For fifty yards it ran almost straight into the rock , and then it ascended at an angle of forty - five .
Значит , на плато есть люди - люди , от которых следует ждать всего самого худшего !
There could be little doubt , however , that the stone was aimed at us , so the incident surely pointed to humanity -- and malevolent humanity -- upon the plateau .
Приказав индейцам разбить лагерь , мы четверо в сопровождении двух метисов двинулись дальше , в глубь тесного ущелья .
We ordered the camp to be pitched , however , and , leaving the Indians to arrange it , we four , with the two half - breeds , proceeded up the narrow gorge .
Я , вероятно , во веки вечные не отделаюсь от кошмарного воспоминания об одной воронкообразной впадине в трясине , поросшей серо-зеленым лишайником .
One funnel - shaped depression in the morass , of a livid green in color from some lichen which festered in it , will always remain as a nightmare memory in my mind .
Судя по гладким стенам и грудам круглых камней , это углубление в скалах было вымыто водой .
The cave had evidently been water - worn , the sides being smooth and the floor covered with rounded stones .
Там было настоящее гнездо этих гадов , откосы впадины кишели ими , и они тотчас же устремлялись в нашу сторону , ибо яракака тем и знаменита , что стоит ей только завидеть человека , как она немедленно кидается на него .
It seems to have been a special nest of these vermins , and the slopes were alive with them , all writhing in our direction , for it is a peculiarity of the Jaracaca that he will always attack man at first sight .
Высоко , над самой головой у нас , из общего мрака выступало еще более темное пятно .
High up above our heads , amid the dark shadows , there was one circle of deeper gloom .
В этом месте в каменной стене появилась первая узкая расщелина .
It was at a point where the face of the cliff was for the first time split into a narrow cleft .
Помню , я обратил внимание , что от белого карандаша остался один огрызок .
I remember that the white one was worn to a stump . "
Мы были так взволнованы , что не могли и помышлять о возвращении в лагерь .
We were too excited to return to the camp , but must make our first exploration at once .
Мы уже несколько часов ничего не ели , утомительный путь по камням изнурил нас , но разве можно было задерживаться здесь !
We had had no food for many hours , and were very weary with the stony and irregular journey , but our nerves were too strung to allow us to halt .
Некоторые виды пальм еще попадаются , древовидного папоротника по-прежнему много , а вот высокие деревья , которыми так богат бассейн Амазонки , исчезли без следа .
A few palms still survive , and many tree - ferns , but the Amazonian trees have been all left behind .
- Профессор Челленджер , - торжественным , дрожащим от волнения голосом проговорил он , - я должен извиниться перед вами .
" Professor Challenger , " said he , in a solemn voice , which quavered with emotion , " I owe you an apology .
Мы посмотрели туда , но в зеленых зарослях , окаймлявших края скал , не было заметно ни малейшего движения .
Looking upwards , we could see no sign of movement above us amidst the green jungle which topped the cliff .
Вскоре подгем стал еще круче , и нам пришлось карабкаться вверх на четвереньках по мелкой осыпающейся гальке .
Presently this incline became even steeper , and we found ourselves climbing upon hands and knees among loose rubble which slid from beneath us .
Все это время мы шли вдоль северной и восточной стен плато по голой , угнетающе суровой местности .
During this time we traversed a barren and forbidding country , which alternated between stony desert and desolate marshes full of many wild - fowl , upon the north and east of the cliffs .
В расщелине снова была нарисована стрела , но на этот раз она указывала куда-то вверх .
Inside the cleft was a second guidance mark , which pointed right up it with the tip somewhat elevated , as if the spot indicated were above the level of the ground .
Мы поспешно вышли из ущелья , размышляя о том , как это неожиданное событие может повлиять на наши планы .
We withdrew hurriedly from the chasm , our minds full of this new development and its bearing upon our plans .
В худшем случае мы могли через несколько дней вернуться к той точке , откуда начали обход .
At the worst , then , we should be back in a few days at our starting - point .
С наступлением темноты здесь становится прохладно , и каждый из нас жался поближе к огню .
There is a chill in the air after dark , and we had all drawn close to the blaze .
- Что ж , последуем его указаниям и пойдем дальше , на запад .
We can only accept his guidance and follow on to the westward . "
- Опять Мепл-Уайт , - сказал профессор Челленджер .
" Maple White again , " said Professor Challenger . "
Мы были так подавлены этим , что , не обменявшись ни словом , повернули назад и побрели по темному ущелью .
Too much cast down to speak , we stumbled down the dark tunnel and made our way back to the camp .
Да я сам осмелюсь опубликовать его лишь в том случае , если вернусь в Англию с вещественными доказательствами , подтверждающими правоту моих слов , иначе меня ославят как нового Мюнхгаузена .
I shall not dare to publish these articles unless I can bring back my proofs to England , or I shall be hailed as the journalistic Munchausen of all time .
Всех змей нельзя было перестрелять , и мы бросились наутек и бежали до тех пор , пока не выбились из сил .
There were too many for us to shoot , so we fairly took to our heels and ran until we were exhausted .
На дне ущелья лежали груды камней , и мы без труда взобрались по ним вверх .
The base of the cliff was heaped with loose stones at the spot , and it was not difficult to clamber up .
Этим обгясняются и заметные изменения температуры и растительности .
Hence there is a considerable change both in the temperature and in the vegetation .
У входа оно было не больше сорока футов шириной , но потом быстро начало суживаться и наконец уперлось в откос , такой крутой и скользкий , что о подгеме здесь не приходилось и думать .
It was not more than forty feet across at the mouth , but it rapidly closed until it ended in an acute angle , too straight and smooth for an ascent .
Впрочем , я , кажется , незаметно уклонился в сторону , в область личных воспоминаний !
There was a red begonia just the same color as one that is kept in a pot in the window of a certain villa in Streatham -- but I am drifting into private reminiscence .
Сколько раз мы уходили по пояс в жидкий кисель полутропических болот !
Many times we were up to our waists in the slime and blubber of an old , semi - tropical swamp .
На карте , которую мы чертим , это место так и будет названо : Змеиное болото .
Jaracaca Swamp we named it in the map which we are constructing .
Мы почти отделались от насекомых , от этого проклятья , которое в тропиках отравляет жизнь путешественнику .
We have shaken off some of that horrible insect life which is the bane of tropical travel .
Но если плато и населяют доисторические животные , то их , по-видимому , не так уж много , потому что в ближайшие три дня нам ничего такого не попалось .
But if prehistoric life existed upon the plateau it was not superabundant , for we had no further glimpse of it during the next three days .
Путь , которым шел Мепл-Уайт , больше не существовал .
The road by which Maple White had ascended was no longer available .
Вот он , вход в пещеру , а рядом с ним опять нарисованная мелом стрела !
Not only was it an opening into the rock , but on the side of it there was marked once again the sign of the arrow .
Это было хорошо сказано , и оба наших ученых впервые обменялись рукопожатием .
So much we have gained by this clear vision of our first pterodactyl .
Я был не прав , сэр , но надеюсь , что вы предадите прошлое забвению .
Sir , I am very much in the wrong , and I beg that you will forget what is past . "
Преодолеть такое препятствие нам было явно не под силу .
It was evident that the obstacle was far beyond any efforts which we could make to remove it .
- Весьма убедительное доказательство , - сказал Саммерли .
" That is certainly good evidence , " said Summerlee . "
- Значит , у него был при себе мел ?
" He had chalk , then ? "
- Он , очевидно , предчувствовал , что по его стопам пойдут люди , достойные всяческой заботы .
He had some presentiment that worthy footsteps would follow close behind him . "
В его дорожном мешке был целый ящик с пастельными карандашами .
" A box of colored chalks was among the effects I found in his knapsack .
Значит , отсюда , с этого самого места , Мепл-Уайт и его злополучный спутник начали подгем на плато .
Here was the point , and this the means by which Maple White and his ill - fated comrade had made their ascent .
Это был , несомненно , вход в какую-то пещеру .
Surely it could only be the opening of a cave .
Прошло еще несколько минут , и вдруг лорд Джон крикнул :
Suddenly an exclamation broke from Lord Roxton .
Не жаль было поступиться ужином ради примирения двух таких людей .
It was worth a stolen supper to bring two such men together .
А ведь все произошло в одно мгновение , и след от этого события остался только у нас в мозгу .
Lord John had shot an ajouti -- which is a small , pig - like animal -- and , half of it having been given to the Indians , we were cooking the other half upon our fire .
Но тут произошло одно событие , которое в ряду других оказалось весьма знаменательным .
One incident occurred , however , before we left the gorge , which is of importance in view of what came afterwards .
С восточной стороны плато скалы были уже не красного , а темно-шоколадного цвета , растительность , окаймлявшая их вершины , заметно поредела , но , несмотря на то , что общий уровень горного кряжа снизился до трехсот-четырехсот футов , нам и здесь не удалось найти места для подгема .
The cliffs upon the farther side had lost their ruddy tint , being chocolate - brown in color ; the vegetation was more scattered along the top of them , and they had sunk to three or four hundred feet in height , but in no place did we find any point where they could be ascended .
- У нашего юного друга бывают иногда проблески здравого смысла , - ответил профессор Челленджер , похлопав меня по плечу .
" Our young friend has glimpses of lucidity , " said Professor Challenger , patting me upon the shoulder .
- И , по всей вероятности , оно образовалось на месте старого кратера , - сказал Саммерли .
" It is more than likely that the lake may be an old crater , " said Summerlee . "
О совершенной неприступности их можно судить по прилагаемому снимку , который сделан со стороны каменистой пустыни .
Their absolute steepness is indicated in the photograph which I took over the stony desert .
- Формация этого кряжа явно вулканического происхождения .
The whole formation is , of course , highly volcanic .
Скалы , пожалуй , стали даже еще отвеснее , чем там , где мы начали свой обход .
If anything , they were more impossible than at the first point where we had met them .
- Дождевая вода должна куда-то деваться , - повторил я .
" The rain must go somewhere , " I repeated .
- Полагаю , что так .
" So I should suppose . "
- Но ведь дождевая вода должна как-то сбегать вниз , - сказал я , когда мы обсуждали , что нам предпринять дальше .
" Surely , " said I , as we discussed the situation , " the rain must find its way down somehow .
- Тогда куда же она девается ? - настаивал я .
" Then there is a lake in the center . "
Первая половина подгема прошла совсем просто , но дальше утес становился все круче , и последние пятьдесят футов мы подвигались , цепляясь руками и ногами за каждый выступ , за каждую трещину в камнях .
The first half was perfectly easy , but from there upwards it became continually steeper until , for the last fifty feet , we were literally clinging with our fingers and toes to tiny ledges and crevices in the rock .
Лорд Джон был опытный альпинист , Саммерли тоже приходилось совершать трудные восхождения , следовательно , из всех нас новичком в этом деле был один я .
Lord John was an experienced mountaineer , and Summerlee had done some rough climbing at various times , so that I was really the novice at rock - work of the party ; but my strength and activity may have made up for my want of experience .
Он первый добрался до вершины ( странно было видеть такую ловкость в этом грузном человеке ) и привязал канат к стволу большого дерева , которое росло там .
I could not have accomplished it , nor could Summerlee , if Challenger had not gained the summit ( it was extraordinary to see such activity in so unwieldy a creature ) and there fixed the rope round the trunk of the considerable tree which grew there .
Во всяком случае , я склонен думать , что поверхность плато имеет уклон к центру , а там есть значительный резервуар , вода из которого стекает каким-нибудь подземным путем в Змеиное болото .
But , however that may be , I should expect to find the surface of the plateau slope inwards with a considerable sheet of water in the center , which may drain off , by some subterranean channel , into the marshes of the Jaracaca Swamp . "
За завтраком он то и дело посматривал на нас с притворной скромностью , словно говоря : " Все ваши похвалы мною заслужены , я это знаю , но умоляю вас , не заставляйте меня краснеть от смущения !
He faced us as we assembled for breakfast with a deprecating false modesty in his eyes , as who should say , " I know that I deserve all that you can say , but I pray you to spare my blushes by not saying it . "
Оно лежало на одном уровне с нами , и зеленая кайма кустарника с редкими деревьями была так близко от утеса , что я невольно усомнился : неужели она действительно недосягаема ?
The level of the plateau , when I turned , was exactly that on which we stood , and the green bank of bushes , with occasional trees , was so near that it was difficult to realize how inaccessible it remained .
Эти скалы тверже мрамора , у нас не хватит ни времени , ни сил , чтобы высечь тропинку на такую высоту .
The rock was harder than marble , and any attempt at cutting a path for so great a height was more than our time or resources would admit .
Провизии и того , что мы добывали охотой , у нас было вполне достаточно , но ведь наступит день , когда запасы надо будет пополнить .
Our stores of provisions , supplemented by our guns , were holding out well , but the day must come when they would need replenishment .
Но там , где интеллект и воля действуют заодно , выход всегда найдется .
But where will - power and intellect go together , there is always a way out .
Перед тем как уснуть , я полюбовался на следующую картину : Челленджер , словно огромная жаба , сидел на корточках у костра , подперев руками свою массивную голову , и , по-видимому , был так погружен в размышления , что даже не отозвался на мое . спокойной ночи . "
I remember that as I dropped off to sleep my last recollection was that Challenger was squatting , like a monstrous bull - frog , by the fire , his huge head in his hands , sunk apparently in the deepest thought , and entirely oblivious to the good - night which I wished him .
С его помощью мы скоро вскарабкались вверх по неровной каменной стене и очутились на небольшой , заросшей травой площадке футов в двадцать пять в поперечнике .
With this as our support , we were soon able to scramble up the jagged wall until we found ourselves upon the small grassy platform , some twenty - five feet each way , which formed the summit .
Казалось , вся бразильская равнина лежала перед нами , уходя вдаль , к голубоватой дымке , застилавшей горизонт .
The whole Brazilian plain seemed to lie beneath us , extending away and away until it ended in dim blue mists upon the farthest sky - line .
Я все еще , как зачарованный , упивался этой волшебной панорамой , как вдруг тяжелая рука профессора опустилась на мое плечо .
I was still drinking in this wonderful panorama when the heavy hand of the Professor fell upon my shoulder .
Примерно через час раздался громкий треск , дерево закачалось и рухнуло , утонув вершиной в кустах на противоположной стороне пропасти .
In a little over an hour there was a loud crack , the tree swayed forward , and then crashed over , burying its branches among the bushes on the farther side .
Затем я принялся за работу всерьез , чередуясь с лордом Джоном .
Finally I set to work in earnest upon the trunk , taking turn and turn with Lord John .
Дерево было не меньше шестидесяти футов вышиной , и если оно ляжет так , как надо , пропасть будет-перекрыта .
The tree was a good sixty feet in height , and if it only fell the right way it would easily cross the chasm .
Он уже подошел к краю пропасти , когда лорд Джон вдруг ухватил его за куртку .
He had approached the bridge when Lord John laid his hand upon his coat .
Все мы , не говоря ни слова , пожали руку профессору Челленджеру , а он снял свою соломенную шляпу и отвесил каждому из нас глубокий поклон .
All of us , without a word , shook hands with Professor Challenger , who raised his straw hat and bowed deeply to each in turn .
- Эврика ! - крикнул наконец Челленджер , сверкнув зубами сквозь бороду .
" Eureka ! " he cried , his teeth shining through his beard .
Задача оказалась не такой уж трудной , хотя бывали минуты , когда у меня волосы шевелились на голове .
It was not in reality a very stiff task , though there were moments which made my hair bristle upon my head .
Ствол откатился к самому краю площадки , и на одно страшное мгновение нам показалось , что дерево свалится вниз .
The severed trunk rolled to the very edge of our platform , and for one terrible second we all thought it was over .
В этой гладкой коре и маленьких ребристых листьях было что-то страшно знакомое .
That smooth bark and those small , ribbed leaves seemed familiar to my eyes . "
Оттуда были-извлечены железные кошки , скобы и необычайно крепкий и легкий канат длиной в полтораста футов .
From it he took a coil of the strongest and lightest rope , a hundred and fifty feet in length , with climbing irons , clamps , and other devices .
. Борода у него так и топорщилась , грудь была-выпячена вперед , рука заложена за борт куртки .
His beard bristled exultantly , his chest was thrown out , and his hand was thrust into the front of his jacket .
Челленджер вскинул голову и пожал плечами .
Challenger tossed his head and shrugged his heavy shoulders .
На шестой день мы закончили обход горного кряжа и вернулись к своей прежней стоянке у пирамидального утеса .
On the sixth day we completed our first circuit of the cliffs , and found ourselves back at the first camp , beside the isolated pinnacle of rock .
- Либо испаряется , что тоже способствует сохранению должного уровня , - заметил Челленджер , после чего оба ученых по своему обыкновению затеяли научный спор , который для нас , непосвященных , был поистине китайской грамотой .
" Or evaporation might preserve an equilibrium , " remarked Challenger , and the two learned men wandered off into one of their usual scientific arguments , which were as comprehensible as Chinese to the layman .
Таким он , вероятно , видел себя на одном из пьедесталов Трафальгар-сквера , еще не занятом очередным лондонским пугалом .
So , in his fancy , may he see himself sometimes , gracing the vacant pedestal in Trafalgar Square , and adding one more to the horrors of the London streets .
На глаз эта пропасть была не больше сорока футов шириной , но не все ли равно - сорок футов или четыреста ?
At a rough guess the gulf was forty feet across , but , so far as I could see , it might as well have been forty miles .
- Хорошо , сэр , что же вы предлагаете ?
" Well , sir , what do you propose ? "
- Мост ! - крикнул лорд Джон .
" By George ! " cried Lord John , " a bridge ! "
- Не только земляк , уважаемый сэр , но и верный союзник , если уж на то пошло , - сказал Челленджер .
" Not only a fellow - countryman , my good sir , " said Challenger , " but also , if I may be allowed to enlarge your simile , an ally of the first value .
Но ведь между ним и плато лежит страшная пропасть !
But a horrible abyss lay between it and the plateau .
- Любопытная вещь ! - послышался сзади меня скрипучий голос профессора Саммерли .
" This is indeed curious , " said the creaking voice of Professor Summerlee .
Если наш юный друг помнит , ему уже было-сказано однажды , что Джордж Эдуард Челленджер чувствует себя лучше всего , когда его припирают к стене .
I have some recollection of once remarking to our young friend here that G .
Ущелье , к которому вели указательные стрелки Мепл-Уайта и которым он , по-видимому , сам воспользовался , было теперь непроходимо .
The place which Maple White's chalk - marks had indicated as his own means of access was now entirely impassable .
Следуя его указаниям , я сделал несколько зарубок на дереве с таким расчетом , чтобы оно упало в нужном направлении .
Under his direction I cut such gashes in the sides of the trees as would ensure that it should fall as we desired .
Обе стены - и утеса и горного кряжа - были совершенно отвесные .
The wall was absolutely precipitous , as was that which faced me .
- А там посмотрим , может быть , я сумею вам доказать , что моя изобретательность еще не исчерпана до конца .
When we are up I may be able to show you that the resources of an inventive mind are not yet exhausted . "
- Джентльмены , вы можете поздравить меня , а я могу поздравить всех вас .
" Gentlemen , you may congratulate me and we may congratulate each other .
- Мой дорогой друг , - сказал он , - я ни в коем случае не допущу этого .
" My dear chap , " said he , " I really cannot allow it . "
- Осмеливаюсь так думать .
" I venture to think so . "
После завтрака мы развязали тюк , в котором наш руководитель держал все свои альпинистские приспособления .
After breakfast we unpacked the bundle in which our leader had brought his climbing accessories .
Я ухватился за ствол дерева и заглянул вниз , в бездну .
I placed one arm round the trunk of the tree and leaned over the abyss .
Поэтому нет ничего удивительного , что весь тот вечер мы мрачно поглядывали друг на друга и , наконец , не тратя лишних слов , забрались под одеяла .
No wonder that we looked gloomily at each other that night , and sought our blankets with hardly a word exchanged .
Месяца через два начнутся дожди , и тогда в лагере не усидишь .
In a couple of months the rains might be expected , and we should be washed out of our camp .
Вернулись удрученные , так как обход окончательно убедил нас , что даже самые ловкие и самые сильные не смогут подняться на это плато .
We were a disconsolate party , for nothing could have been more minute than our investigation , and it was absolutely certain that there was no single point where the most active human being could possibly hope to scale the cliff .
Тем не менее прошу вас , делайте только то , что вам будет-сказано , и не старайтесь утруждать свои мозги .
I must beg , however , that you will kindly refrain from thinking for yourself , and that you will do exactly what you are told . "
- У нашего юного друга завидная мускулатура .
" Our young friend has the thews and sinews , " said he . "
Насколько я понимаю , мы собираемся вторгнуться в неизведанную страну , быть может , битком набитую врагами .
We are , accordin ' to my ideas , invadin ' a new country , which may or may not be chock - full of enemies of sorts .
- Смотрите сюда , мой юный друг , - сказал он .
" This way , my young friend , " said he ; " vestigia nulla retrorsum .
Вместо ответа Челленджер показал на пирамидальный утес , возвышавшийся направо от нашей стоянки .
For answer he pointed to the spire - like pinnacle upon our right .
Задача решена !
The problem is solved . "
Задача оказалась нетрудной , так как ствол его сам по себе кренился к плато .
It had already a strong , natural tilt in the direction of the plateau , so that the matter was not difficult .
- У каждого из нас есть свое ремесло , и мое ремесло солдатское .
" We all have our professions , and soldierin ' is mine .
- Во всем , что касается науки , я признаю ваше первенство , потому что вы ученый .
" When it is a matter of science , don't you know , I follow your lead because you are by way of bein ' a man of science .
- Правильно , друзья мои , мост !
" Exactly , my friends , a bridge !
Со слов Челленджера мы знали , что на этот утес можно подняться .
That it could be climbed we had our companion's assurance .
- Вы нашли , откуда можно подняться на плато ?
" You have found a way up ? "
Но оно дрогнуло в нескольких дюймах от края и остановилось .
It balanced itself , however , a few inches from the edge , and there was our bridge to the unknown .
1 Стремитесь вперед , к нашей славной цели !
Never look rearwards , but always to our glorious goal . "
- Наш земляк тоже попал на чужбину .
A fellow - countryman in a far land . "
Я оглянулся и увидел , что он с величайшим интересом разглядывает дерево , которое удерживало меня над бездной .
I turned , and found that he was examining with great interest the tree to which I clung .
- Голова Челленджера откинулась назад , борода вздернулась кверху .
The head went back and the beard forward .
- Да ведь это бук ! - воскликнул я .
Why , " I cried , " it's a beech ! "
Физиономии у нас вытянулись - по крайней мере за свою ручаюсь .
Our faces -- or mine , at least -- fell as we surveyed it .
Он лучше всех справится с этой задачей .
I think he will be the most useful at this task .
Теперь он протянул его мне .
Now he handed it to me .
- Этот бук окажется нашим спасителем .
This beech tree will be our saviour . "
Там , на самом ее дне , чернели крохотные фигурки индейцев , смотревших на нас .
Far down were the small dark figures of our servants , looking up at us .
- Как это . по вашей части . , сэр ?
" Your department , sir ? "
Но это по моей части , так что будьте добры слушаться меня .
But it's up to you to follow me when you come into my department . "
- То есть как , сэр !
" Cannot allow it , sir ! "
- Кто знает , может быть , в этих кустах притаилось целое племя каннибалов , которым сейчас самое время позавтракать ? - сказал лорд Джон , глядя через мост на скалы .
" For all I know there may be a tribe of cannibals waitin ' for lunch - time among those very bushes , " said Lord John , looking across the bridge . "
Челленджер сел на пенек срубленного дерева и застонал от нетерпения , ибо мы с Саммерли единодушно поддержали лорда Джона , считая , что в таких делах право руководства должно принадлежать ему .
Challenger sat down upon the cut stump and groaned his impatience ; but Summerlee and I were of one mind that Lord John was our leader when such practical details were in question .
- Ну-с , Челленджер , если вы непременно хотите быть первым ... - сказал лорд Джон , когда все приготовления были-закончены .
" Now , Challenger , if you really insist upon being the first man in , " said Lord John , when every preparation was complete .
Большой сломанный сук , лежавший на траве , обгяснил нам , что послужило ему рычагом , когда он сбрасывал наш мост .
A great broken bough upon the grass showed whence he had gained his leverage to tilt over our bridge .
Вам трудно было взбираться наверх , а спускаться вниз будет еще труднее .
You found it hard to get up ; you will find it harder to get down .
Он пожелал непременно захватить с собой две винтовки , так что теперь оба профессора были вооружены .
He insisted upon having two rifles slung upon his back , so that both Professors were armed when he had made his transit .
Метисы по распоряжению лорда Джона перенесли наверх мешок со сгестными припасами на тот случай , если наша первая вылазка в Неведомую страну затянется .
The half - breeds had ascended also , and under Lord John's orders they had carried up a bale of provisions in case our first exploration should be a long one .
Но кто мог подумать , что эта минута будет для нас началом величайших бедствий ?
Who could have guessed that it was the prelude to our supreme disaster ?
- Премного вам обязан за столь милостивое разрешение ! - злобно ответил профессор , не признающий никаких авторитетов , кроме своего собственного .
" I am much indebted to you for your gracious permission , " said the angry Professor ; for never was a man so intolerant of every form of authority . "
Лицо , смотревшее на нас , искажала ненависть , утоленная месть зажгла сумасшедшим восторгом его глаза .
Here was a face with flashing eyes and distorted features , a face convulsed with hatred and with the mad joy of gratified revenge .
Его лицо исчезло в кустах , но через секунду появилось снова , еще больше искаженное ненавистью .
The face had vanished , but presently it was up again , more frantic than before .
Поэтому давайте надеяться , что ничего дурного нас не ожидает , но действовать будем на всякий случай с осмотрительностью .
One man can then go across and the rest will cover him with guns , until he sees that it is safe for the whole crowd to come along . "
Взбираться по утесу теперь было гораздо легче , потому что в самом трудном месте нам помогал канат .
The climb was a more simple thing now that the rope dangled down the face of the worst part of the ascent .
Мы отошли от края пропасти и успели футов на пятьдесят пробраться сквозь густой кустарник , как вдруг позади раздался оглушительный грохот .
We had turned away from the edge , and had penetrated about fifty yards of close brushwood , when there came a frightful rending crash from behind us .
Он перебросил топорик за спину , сел на дерево верхом и , отталкиваясь обеими руками , быстро перебрался по стволу на ту сторону .
Seating himself with a leg overhanging the abyss on each side , and his hatchet slung upon his back , Challenger hopped his way across the trunk and was soon at the other side .
Я со страхом следил за ним , ожидая , какую же судьбу готовит ему эта зеленая завеса .
I gazed anxiously at him , with a vague expectation that some terrible fate would dart at him from the curtain of green behind him .
Что касается лорда Джона , то он просто перешел по мосту - перешел без всякой поддержки !
As to Lord John , he walked across -- actually walked without support !
Я ждал , долго ждал , когда настанет мой час .
I have waited and waited , and now has come my chance .
Я старался не смотреть в разверзшуюся подо мной страшную бездну .
I came next , and tried hard not to look down into the horrible gulf over which I was passing .
Неужели край площадки не выдержал такой тяжести и осыпался под ней ?
Had the edge of the platform crumbled and let it through ?
Но кругом было тихо , только какая-то странная пестрая птица вспорхнула у профессора из-под ног и скрылась среди деревьев .
But all was quiet , save that a strange , many - colored bird flew up from under his feet and vanished among the trees .
- Да , ты там , английская собака , и тебе оттуда не выбраться !
" Yes , there you are , you English dog , and there you will remain !
- Если вы ничего не имеете против , я воспользуюсь вашей любезностью и выступлю на сей раз в роли пионера .
Since you are good enough to allow it , I shall most certainly take it upon myself to act as pioneer upon this occasion . "
- Лорд Джон Рокстон !
Lord John Roxton ! "
- Лорд Рокстон ! - крикнул он .
" Lord Roxton ! " he shouted . "
Заглянув вниз , я увидел на самом дне пропасти путаницу ветвей и щепок - все , что осталось от бука .
Far down at the base of the cliff I saw , as I looked over , a tangled mass of branches and splintered trunk .
Патроны были у каждого при себе .
We had each bandoliers of cartridges .
Через час мы явились обратно с винтовками и дробовиком .
Within an hour we had brought up the rifles and a shot - gun .
Позвольте же мне рассказать в нескольких словах , как грянул над нами этот страшный удар .
Let me say in a few words how the crushing blow fell upon us .
Железные нервы у этого человека !
He must have nerves of iron .
Саммерли протянул мне приклад винтовки , а секундой позже я уже ухватил его за руку .
Summerlee held out the butt - end of his rifle , and an instant later I was able to grasp his hand .
И вот мы четверо в волшебной стране , в Затерянном мире , куда до сих пор проник один Мепл-Уайт !
And there we were , the four of us , upon the dreamland , the lost world , of Maple White .
Нашего моста больше не существовало !
The bridge was gone !
Канат был не толще бельевой веревки , но очень крепкий ; хотя в качестве моста он не годился , все же в нашем положении такая вещь была необходима .
It was not thicker than a clothes - line , but it was of great strength , and though we could not make a bridge of it , we might well find it invaluable if we had any climbing to do .
Неподвижная белая фигура так и осталась лежать посреди равнины .
The white figure lay motionless in the middle of the great plain .
- Мы чуть не убили вас камнем у пещеры , - крикнул он , - но так будет лучше !
" We nearly killed you with a stone at the cave , " he cried ; " but this is better .
Все стало понятно ; и его упорное стремление проникнуть в планы экспедиции , и ссора у хижины , когда Самбо помешал ему подслушать наш разговор , и полные ненависти взгляды , которые нам частенько приходилось перехватывать .
Now that we had the clue to his action , each of us could cast back and remember some sinister act upon the part of the half - breed -- his constant desire to know our plans , his arrest outside our tent when he was over - hearing them , the furtive looks of hatred which from time to time one or other of us had surprised .
И вскоре его добродушная черная физиономия выглянула из-за камней , и он стал на вершине утеса во весь свой могучий рост .
Presently his honest black face topped the rocks and his Herculean figure emerged upon the top of the pinnacle .
Минуту спустя Самбо поднялся на ноги , взглянул на распростертое перед ним тело и , радостно помахав нам руками , побежал к утесу .
An instant afterwards Zambo rose , looked at the prostrate man , and then , waving his hand joyously to us , came running in our direction .
Человек , одетый в белое - очевидно , оставшийся в живых метис , - во все лопатки бежал по равнине , будто удирая от настигающей его смерти .
A man in white clothes , who could only be the surviving half - breed , was running as one does run when Death is the pacemaker .
Мы знали лишь одно : Самбо - наша единственная надежная связь с внешним миром .
He was our one trusty link with the outside world .
Они говорят , здесь живет Курупури , пойдем домой .
Already they say too much Curupuri live on this place , and they go home .
Вольно же мне было забывать , что эти люди не прощают кровных обид , что с ними всегда надо быть начеку !
The half - breed was descending on the farther side of the pinnacle ; but before he could reach the ground Lord John had run along the edge of the plateau and gained a point from which he could see his man .
Лучше было бы пристрелить и его : он , наверно , помогал Гомесу .
Perhaps it would have been better if I had killed him , for he must , as you say , have lent a hand . "
Никакой изобретательности не хватит на то , чтобы перекинуть мост через пропасть , зияющую между нашим настоящим и прошлым .
No human ingenuity could suggest a means of bridging the chasm which yawned between ourselves and our past lives .
Потом Самбо привязал к своему концу мешок со сгестными припасами , уже поднятый на утес , и мы перетащили его к себе .
He then fastened his end of the rope to the package of supplies which had been carried up , and we were able to drag it across .
Побелеют ваши косточки , и никто не узнает , где они покоятся , никто не придет прикрыть их землей .
Your bones will whiten up there , and none will know where you lie or come to cover them .
А там , за лиловатой дымкой горизонта , река , обратный путь к цивилизации .
Yonder , beyond the violet , hazy horizon , was the stream which led back to civilization .
У нас на глазах он нагнал беглеца , вскочил ему на спину и обхватил его руками за шею .
Even as we looked , he sprang upon the back of the fugitive and flung his arms round his neck .
Самбо говорил правду : удержать их теперь не было никакой возможности .
We realized that Zambo spoke the truth , and that it would be impossible for him to keep them .
Мы продолжали толковать обо всем этом , в то же время стараясь освоиться с новым поворотом событий , как вдруг внимание наше привлекла любопытная сцена , разыгравшаяся внизу , у подножия каменной гряды .
We were still discussing it , endeavoring to adjust our minds to these new conditions , when a singular scene in the plain below arrested our attention .
- Что я теперь сделать ? - крикнул Самбо .
" What I do now ? " he cried . "
За ним огромными прыжками несся черный , как смоль , великан - наш преданный негр Самбо .
Behind him , only a few yards in his rear , bounded the huge ebony figure of Zambo , our devoted negro .
Его погубила безрассудная страсть к драматическим эффектам , свойственная всем людям латинской расы , а Рокстон , прослывший . бичом божиим . в трех странах Южной Америки , не позволял с собой шутить .
Roxton , the man who had earned himself the name of the Flail of the Lord through three countries , was not one who could be safely taunted .
Когда будешь-издыхать , вспомни Лопеса , которого ты убил пять лет тому назад у реки Путумайо !
As you lie dying , think of Lopez , whom you shot five years ago on the Putomayo River .
Когда-то нашим обиталищем был весь мир , теперь он сузился до размеров этого плато .
We had been natives of the world ; now we were natives of the plateau .
Нам не оставалось ничего другого , как сидеть в кустах и терпеливо поджидать Самбо .
For the moment we could only sit among the bushes in patience and wait the coming of Zambo .
Действительно , за последнее время индейцы не скрывали , что им хочется бросить нас и вернуться восвояси .
It was a fact that our Indians had shown in many ways of late that they were weary of their journey and anxious to return .
Правда , вид у них был очень серьезный и сосредоточенный , но ничто не могло нарушить невозмутимое спокойствие этих людей .
They were grave , it is true , and thoughtful , but of an invincible serenity .
Прежде всего мы велели ему отвязать канат , обмотанный вокруг пня , и перебросить один его конец к нам .
First of all , under our directions , he undid the rope from the tree - stump and threw one end of it across to us .
Медленная смерть страшнее .
It is slower and more terrible .
Достаточно было одного мига - и как все изменилось !
One instant had altered the whole conditions of our existence .
Возмездие настигло обоих предателей , но содеянное ими было непоправимо .
Our two traitors had been destroyed , but the mischief that they had done lived after them .
Они покатились по земле .
They rolled on the ground together .
Я его брат , и какая бы смерть ни настигла меня , я умру спокойно , потому что он отомщен !
I am his brother , and , come what will I will die happy now , for his memory has been avenged . "
Самбо не может удержать индейцы .
But no able to keep Indians .
Задать такой вопрос ничего не стоило , а ответить на него было трудно .
It was a question which it was easier to ask than to answer .
- Вы мне говорить , и я все буду сделать .
You tell me and I do it . "
Вот равнина , которая ведет к тому месту , где у нас спрятаны челны .
There was the plain which led to the canoes .
- Нет , нет ! - крикнул Самбо .
" No no ! " he cried . "
Только бы он не оставил нас !
On no account must he leave us .
Индейцы хотел уходить .
I not leave you .
Сможет ли Самбо доставить мои письма к берегам Амазонки , привезу ли я их с собой в Лондон , чудесным образом вырвавшись отсюда , попадут ли они в руки какого-нибудь смельчака , который , быть может , доберется до плато на усовершенствованном моноплане , - ничего этого я не знаю , но , как бы там ни было , меня не покидает твердая уверенность , что эти записи станут классической повестью об истинных приключениях и что им суждено бессмертие .
Whether Zambo can at last take these letters to the river , or whether I shall myself in some miraculous way carry them back with me , or , finally , whether some daring explorer , coming upon our tracks with the advantage , perhaps , of a perfected monoplane , should find this bundle of manuscript , in any case I can see that what I am writing is destined to immortality as a classic of true adventure .
Но пока рука моя сохранит способность двигаться , я не перестану вести подробную запись всех наших приключений и , памятуя , что мы одни из всего рода человеческого свидетели этих чудес , поспешу описать их , пока они еще свежи у меня в памяти и пока нас не постигла злая участь , которой нам , по-видимому , не избежать .
All the paper that I possess consists of five old note - books and a lot of scraps , and I have only the one stylographic pencil ; but so long as I can move my hand I will continue to set down our experiences and impressions , for , since we are the only men of the whole human race to see such things , it is of enormous importance that I should record them whilst they are fresh in my memory and before that fate which seems to be constantly impending does actually overtake us .
Посредине поляны лежало несколько гладких больших камней , тут же поблизости был прекрасный источник , и мы , довольные чистотой и комфортом , принялись разрабатывать планы вторжения в неизведанную страну .
There were some flat slabs of rock in the center , with an excellent well close by , and there we sat in cleanly comfort while we made our first plans for the invasion of this new country .
Правда , исполинские игуанодоны были совершенно безобидные увальни , и они не могли причинить нам особого вреда , но почем знать , не сохранились ли в этом мире чудес другие исполины , которые таятся сейчас в своих логовищах среди скал и кустарника и только выжидают минуты , чтобы броситься на нас .
It is true that these monstrous creatures which we had seen were lumbering , inoffensive brutes which were unlikely to hurt anyone , but in this world of wonders what other survivals might there not be -- what fierce , active horrors ready to pounce upon us from their lair among the rocks or brushwood ?
- Для человека с философическим складом мышления , вроде меня , например , этот клещ с его ланцетовидным хоботком и растягивающимся желудком является таким же прекрасным творением природы , как , скажем , павлин или северное сияние .
To a man of philosophic temperament like myself the blood - tick , with its lancet - like proboscis and its distending stomach , is as beautiful a work of Nature as the peacock or , for that matter , the aurora borealis .
Был уже вечер , когда наш негр в последний раз спустился вниз , твердо заверив нас , что индейцы останутся до утра .
It was evening when he at last climbed down , with a final assurance that he would keep the Indians till next morning .
Их родители , по-видимому , обладали неслыханной силой , ибо один из них , не дотянувшись до листьев на верхушке довольно высокого дерева , обхватил его передними лапами и переломил ствол пополам , как тоненькую ветку .
The strength of the parents seemed to be limitless , for one of them , having some difficulty in reaching a bunch of foliage which grew upon a considerable - sized tree , put his fore - legs round the trunk and tore it down as if it had been a sapling .
Но сначала надо было еще договориться с нашим верным негром , который вскоре же появился на вершине утеса с банками какао и пачками сухарей .
But first of all it was necessary to make our arrangements with the faithful negro , who appeared presently on the pinnacle with a number of tins of cocoa and biscuits , which he tossed over to us .
Отыскать воду - для нас вопрос жизни и смерти , но я думаю , что на сегодня приключений достаточно даже для лорда Джона , а другие и подавно не испытывают никакого желания отправиться на разведку в Неведомую страну .
It is vital to us to find water , but I think even Lord John himself had had adventures enough for one day , and none of us felt inclined to make the first push into the unknown .
Я имею весьма смутное представление о доисторической жизни , но , помнится , мне как-то попала в руки одна книга , где говорилось о зверях , для которых наши львы и тигры были такой же легкой добычей , как мышь для кошки .
I knew little of prehistoric life , but I had a clear remembrance of one book which I had read in which it spoke of creatures who would live upon our lions and tigers as a cat lives upon mice .
Итак , мы завалили кустами вход в лагерь и , оставив все наши запасы под защитой колючей изгороди , медленно и с величайшей осторожностью двинулись в Неведомое вдоль русла небольшого ручейка , который брал начало в источнике на поляне и должен был служить нам путеводной нитью по возвращении .
We therefore blocked the entrance to our zareba by filling it up with several thorny bushes , and left our camp with the stores entirely surrounded by this protecting hedge .
Но что было важнее всего - принимая во внимание те опасности , которых нам , вероятно , не миновать , у нас имелись все четыре винтовки , тысяча триста патронов к ним , дробовик и около полутораста пуль среднего калибра .
Most important of all , in view of the dangers which might surround us , we had our four rifles and one thousand three hundred rounds , also a shot - gun , but not more than a hundred and fifty medium pellet cartridges .
- А что вы скажете об этом ? - торжествующе воскликнул профессор Саммерли , показывая след , похожий на отпечаток пятипалой человеческой руки .
" But what do you make of this ? " cried Professor Summerlee , triumphantly , pointing to what looked like the huge print of a five - fingered human hand appearing among the three - toed marks .
Первое , что нам надо было сделать , это составить подробный инвентарь нашего имущества , чтобы твердо знать , на сколько времени можно считать себя обеспеченными .
Our first care was to make some sort of list of our own stores , so that we might know what we had to rely upon .
Наконец , у нас были все основания думать , что на плато есть и люди , о свирепости которых говорил скелет , пропоротый бамбуком .
That there might also prove to be human occupants and that they were of a malevolent character was suggested by the skeleton impaled upon the bamboos , which could not have got there had it not been dropped from above .
Если лорд Джон прав , и прогалину , где паслись игуанодоны , мы будем-вспоминать , как сон , то болото с птеродактилями останется у нас в памяти страшным кошмаром .
If , as Lord John said , the glade of the iguanodons will remain with us as a dream , then surely the swamp of the pterodactyls will forever be our nightmare .
Если бы у края плато росло высокое дерево , мы могли бы перебросить через пропасть новый мост , но ближе пятидесяти футов деревьев нет , а подтащить к обрыву такую тяжесть нам не удастся даже вчетвером .
If there were a high tree near the edge of the plateau we might drop a return bridge across , but there is none within fifty yards .
Если тут прошла действительно птица - а какое животное могло оставить такие следы ? - то лапа у нее настолько больше , чем у страуса , что размеры этого гиганта даже трудно себе представить .
If it were indeed a bird -- and what animal could leave such a mark ? -- its foot was so much larger than an ostrich's that its height upon the same scale must be enormous .
Лорд Джон , шедший впереди , вдруг остановился и поднял руку .
Suddenly Lord John , who was walking first , halted with uplifted hand .
Мы перенесли стоянку из полного клещей кустарника на небольшую поляну , окруженную со всех сторон деревьями .
We shifted our position from among the tick - laden bushes until we came to a small clearing thickly surrounded by trees upon all sides .
Спустя несколько часов мы увидели , как они гуськом , каждый с узлом на голове , потянулись по равнине той самой дорогой , которой мы пришли сюда .
Some hours later we saw them in single file far out upon the plain , each with a bundle on his head , making their way back along the path we had come .
Все это было-переправлено к нам , а из оставшейся внизу провизии мы велели ему отложить себе запас месяца на два , остальное же раздать индейцам в награду за службу и в виде залога за доставку наших писем на Амазонку .
The Indians were to have the remainder as a reward for their services and as payment for taking our letters back to the Amazon .
Все это мы сложили на поляне , а в качестве первой меры предосторожности нарезали ножами колючих веток и соорудили из них изгородь ярдов пятнадцати в диаметре .
All these things we collected together in the clearing , and as a first precaution , we cut down with our hatchet and knives a number of thorny bushes , which we piled round in a circle some fifteen yards in diameter .
Не питая никаких надежд на спасение , мы знали , что опасности подстерегают нас на каждом шагу , и решили принять все меры предосторожности , которые подсказывал лорду Джону его опыт .
Our situation , stranded without possibility of escape in such a land , was clearly full of danger , and our reasons endorsed every measure of caution which Lord John's experience could suggest .
Чтобы у вас было полное представление об этих чудовищах , скажу , что они напоминали гигантских , футов в двадцать высотой , кенгуру , покрытых темной крокодиловой кожей .
I do not know that I can bring their appearance home to you better than by saying that they looked like monstrous kangaroos , twenty feet in length , and with skins like black crocodiles .
Все пятеро стояли на задних лапах , опираясь на широкие толстые хвосты , а передними , пятипалыми , притягивали к себе зеленые ветки и обгладывали с них листья .
All five were sitting up , balancing themselves upon their broad , powerful tails and their huge three - toed hind - feet , while with their small five - fingered front - feet they pulled down the branches upon which they browsed .
- Дорогой мой Саммерли , по секрету могу вам сообщить , что именно будет-сказано в Англии , - ответил Челленджер .
" My dear Summerlee , I will tell you with great confidence exactly what they will say in England , " said Challenger . "
- Пока нас не услышат и не увидят какие-нибудь живые существа - зверь или человек , безразлично , - мы в безопасности , - сказал он .
" So long as neither man nor beast has seen or heard us , we are safe , " said he . "
Они водились во множестве в Южной Англии , пока там не было недостатка в зелени , которой они питаются .
The South of England was alive with them when there was plenty of good lush green - stuff to keep them going .
Самбо устроился в нашей маленькой палатке у подножия пирамидального утеса и остался единственным звеном , связующим нас с внешним миром .
Zambo occupied our little tent at the base of the pinnacle , and there he remained , our one link with the world below .
Под его сенью мы и продолжали беседу , предоставив слово лорду Джону , который принял на себя командование экспедицией в эти решительные для нас часы .
In its shade we continued our discussion , while Lord John , who had quickly taken command in the hour of action , gave us his views .
На губах Челленджера играла ангельская улыбка , отчего щеки его вздулись яблочками ; желчная гримаса исчезла с лица Саммерли , уступив место выражению благоговейного восторга .
In their excitement they had unconsciously seized each other by the hand , and stood like two little children in the presence of a marvel , Challenger's cheeks bunched up into a seraphic smile , and Summerlee's sardonic face softening for the moment into wonder and reverence .
- Если мы когда-нибудь выберемся отсюда живыми , я без такой головы домой не вернусь , - сказал лорд Джон .
" If ever we get out of this alive , I must have a head with me , " said Lord John . "
В знак протеста профессор Челленджер поднял свои мохнатые брови и успокоительно потрепал меня по плечу .
Professor Challenger raised his great eyebrows in protest , and placed a soothing paw upon my shoulder .
- Учитесь смотреть на вещи с научной точки зрения , развивайте в себе беспристрастность ученого , - сказал он .
" You should cultivate the scientific eye and the detached scientific mind , " said he . "
На первое время эта площадка должна была служить нам штаб-квартирой , убежищем в случае какого-нибудь неожиданного нападения и складом всего имущества .
This was to be our headquarters for the time -- our place of refuge against sudden danger and the guard - house for our stores .
За ним , среди деревьев , была большая прогалина , и по этой прогалине разгуливало пять странных существ - таких мне еще никогда не приходилось видеть .
Beyond was an open glade , and in this were five of the most extraordinary creatures that I have ever seen .
Происшествие с деревом , очевидно , заставило его насторожиться , потому что оно медленно побрело в лес в сопровождении своей пары и трех гигантских детенышей .
The incident made it think , apparently , that the neighborhood was dangerous , for it slowly lurched off through the wood , followed by its mate and its three enormous infants .
Но , мой юный друг , что значит такой пустяк , как укус клеща , по сравнению с тем , что ваше имя будет-напечатано в славных анналах зоологии !
The very small inconvenience of being bitten , my young friend , cannot , I am sure , weigh with you as against the glorious privilege of having your name inscribed in the deathless roll of zoology .
Мало ли есть людей , которые никогда не рассказывают о своих приключениях из боязни , что им не поверят !
There's many a man who never tells his adventures , for he can't hope to be believed .
Челленджер так и подскочил на месте и , взревев , как бык , начал рвать на себе куртку и рубашку .
Challenger sprang into the air bellowing like a bull , and tore frantically at his coat and shirt to get them off .
Мы успели убедиться собственными глазами , что в ней обитают какие-то странные существа , а зарисовки Мепл-Уайта сулили нам появление других , еще более страшных чудовищ .
We had the evidence of our own eyes that the place was inhabited by some unknown creatures , and there was that of Maple White's sketch - book to show that more dreadful and more dangerous monsters might still appear .
Вот почему почти всю эту ночь - нашу первую ночь на плато - я просидел с фонарем , записывая то , что произошло с нами .
And so it is that I have spent nearly the whole of this our first night upon the plateau writing up our experiences by the light of a single candle - lantern .
Лорд Джон стоял , держа палец на спусковом крючке , а глаза его так и горели охотничьим азартом .
Lord John was standing at gaze with his finger on the trigger of his elephant - gun , his eager hunter's soul shining from his fierce eyes .
Сильный ветер дул в нашу сторону , кусты служили хорошим укрытием , следовательно , можно было не опасаться , что чудовища обнаружат нас .
A strong wind blew towards us and we were well concealed , so there was no chance of discovery .
Да и вряд ли звук отнесло далеко вглубь : вчера был сильный ветер со стороны плато .
It is not likely that the sound could have traveled far into the plateau .
По краям ее рос густой высокий тростник , который профессор Саммерли отнес к разряду хвощей ; тут же на ветру раскачивали верхушками и древовидные папоротники .
High reeds of a peculiar type grew thickly before us , which were pronounced to be equisetacea , or mare's - tails , with tree - ferns scattered amongst them , all of them swaying in a brisk wind .
В то утро - наше первое утро в неизведанной стране - мы убедились , что опасности подстерегают нас здесь на каждом шагу .
It was destined that on this very morning -- our first in the new country -- we were to find out what strange hazards lay around us .
Чем больше я раздумываю над нашим положением , тем безотраднее оно мне кажется .
-- The more I think the more desperate does our position seem .
- Там скажут , что вы отгявленный лжец и шарлатан , не имеющий никакого отношения к науке .
They will say that you are an infernal liar and a scientific charlatan , exactly as you and others said of me . "
Удивленный этим , я только дотронулся до нее , и вдруг , к моему величайшему ужасу и отвращению , виноградина лопнула у меня между пальцами , брызнув во все стороны кровью .
Astonished at the sight , I leaned forward to pick it off , when , to my horror , it burst between my finger and thumb , squirting blood in every direction .
Поступок этот свидетельствовал одновременно о двух вещах : о сильно развитой мускулатуре и недоразвитом мозге , так как дерево рухнуло чудовищу прямо на голову , и оно разразилось громкими воплями .
The action seemed , as I thought , to show not only the great development of its muscles , but also the small one of its brain , for the whole weight came crashing down upon the top of it , and it uttered a series of shrill yelps to show that , big as it was , there was a limit to what it could endure .
Время от времени детеныши принимались неуклюже резвиться , подпрыгивая и с глухим стуком шлепаясь на землю .
From time to time the little ones played round their parents in unwieldy gambols , the great beasts bounding into the air and falling with dull thuds upon the earth .
Так мы и назвали плато , под этим именем оно занесено на карту , составление которой поручено мне ; под этим именем , надеюсь , войдет и в будущие атласы .
So it will , I trust , appear in the atlas of the future .
Огромный гингко , возвышавшийся над всеми своими соседями , затенял наш форт могучими ветвями с веерообразной листвой .
One huge gingko tree , topping all the others , shot its great limbs and maidenhair foliage over the fort which we had constructed .
Мне больно слышать , что вы отзываетесь о нем столь неодобрительно .
It pains me to hear you speak of it in so unappreciative a fashion .
Чего бы он только не дал за то , чтобы повесить одну такую голову над камином у себя в комнате рядом с двумя скрещенными веслами !
What would he not give for one such head to place between the two crossed oars above the mantelpiece in his snuggery at the Albany !
И действительно , параллельно большим следам шли такие же , но маленькие .
Sure enough , smaller tracks of the same general form were running parallel to the large ones .
Наконец нам кое-как удалось обнажить могучий торс Челленджера ( обхват груди пятьдесят четыре дюйма по мерке портного ) и поймать клеща , который запутался в дебрях черных волос , покрывавших его грудь , и не успел причинить ему никакого вреда .
His body was all matted with black hair , out of which jungle we picked the wandering tick before it had bitten him .
Среди деревьев , кольцом окружавших поляну , были бук , дуб и даже береза .
The beech , the oak , and even the birch were to be found among the tangle of trees which girt us in .
Пока что индейцы все еще здесь - мне видно их отсюда , и я уверен , что наш Самбо скоро явится за письмом .
Meanwhile , I can see that the Indians are still in their place , and I am sure that the faithful Zambo will be here presently to get my letter .
Костра мы решили не разжигать и вообще стараемся производить как можно меньше шума .
We forbore to light a fire or to make any unnecessary sound .
К несчастью , вы раздавили этот великолепный экземпляр в момент его насыщения .
Unhappily you have crushed this fine specimen at the moment of satiation . "
- На тех широтах , где стоит Лондон , все выглядит несколько по-иному , дорогой мой юноша .
Things look a bit different from the latitude of London , young fellah my lad .
Некоторое время мы видели , как их аспидно-черные спины поблескивали в чаще , а головы ныряли вверх и вниз над кустарником .
We saw the shimmering slaty gleam of their skins between the tree - trunks , and their heads undulating high above the brush - wood .
- Ручаюсь честью охотника , - сказал он , - что следы совсем свежие .
" I'll stake my good name as a shikarree , " said he , " that the track is a fresh one .
И все-таки благоразумие взяло в нем верх , ибо он знал , что мы только в том случае сможем проникнуть в тайны этой неведомой страны , если ее обитатели не будут и подозревать о нашем существовании .
And yet his reason held him in , for all our exploration of the wonders of this unknown land depended upon our presence being concealed from its inhabitants .
- Однако вы вчера выстрелили , - сказал Саммерли .
" But YOU fired yesterday , " said Summerlee .
Как я уже сказал , они гуляли впятером - двое взрослых и три детеныша .
There were , as I say , five of them , two being adults and three young ones .
- Отпечатки их ног найдены в гастингских песчаниках , в Кенте , в Суссексе .
You'll find their footmarks all over the Hastings sands , in Kent , and in Sussex .
При известном старании мы сможем раздобыть второй такой же экземпляр , в этом я не сомневаюсь .
No doubt , with due diligence , we can secure some other specimen . "
Следы увели нас от болота к густым зарослям кустарника .
Following the tracks , we had left the morass and passed through a screen of brushwood and trees .
Последние слова Челленджер договорил шепотом , а мы так и замерли от изумления .
His words died away into a whisper , and we all stood in motionless amazement .
Девяносто лет назад такие следы сбили с толку одного весьма почтенного ученого из Суссекса .
They puzzled a worthy Sussex doctor some ninety years ago ; but who in the world could have hoped -- hoped -- to have seen a sight like that ? "
Здесь , по-видимому , все осталось как было , потому что игуанодоны продолжают существовать до сих пор .
Here it seems that the conditions have not changed , and the beasts have lived . "
- И приготовьтесь к тому , что редактор вас вышвырнет , - добавил лорд Джон .
" And be ready to get the toe - end of the editorial boot in return , " said Lord John . "
Нет , наше положение безнадежно , безнадежно !
No , our position is hopeless -- hopeless !
Даже маленькие были ростом со слона , а о взрослых уж и говорить не приходится .
Even the babies were as big as elephants , while the two large ones were far beyond all creatures I have ever seen .
Лорд Джон внимательно огляделся по сторонам и вложил два патрона в свою крупнокалиберную винтовку .
Lord John looked eagerly round him and slipped two cartridges into his elephant - gun .
Сделайте соответствующую запись в своей книжечке , мой юный друг , и сообщите об этом в ваш жалкий газетный листок .
Put it down in your diary , my young friend , and send it to your rag . "
Теперь нам предстояло выработать план действий на ближайшее время .
And now we had to decide upon our immediate movements .
- Смотрите ! - сказал он .
" Look at this ! " said he . "
Впрочем , первое испытание , выпавшее в то утро на мою долю , не внушило мне особых симпатий к месту , куда нас занесла судьба .
The first incident in it was not such as to give me a very favorable opinion of the place to which we had wandered .
Мы расположились на ночлег у самого края обрыва и тут же поужинали , запивая еду аполлинарисом , две бутылки которого нашлись в одном из мешков с провизией .
We supped and camped at the very edge of the cliff , quenching our thirst with two bottles of Apollinaris which were in one of the cases .
Во время сна правая штанина у меня немного вздернулась , и теперь между ней и носком на ноге сидела большая багрово-красная виноградина .
As I roused myself from a short nap after day had dawned , my eyes fell upon a most singular appearance upon my own leg .
Мы остановились у этих чудовищных отпечатков .
We all stopped to examine that monstrous spoor .
То же самое ощущение грозной тайны было и у меня .
I had the same feeling of mystery and danger around us .
А потом условия изменились , и звери мало-помалу вымерли .
Conditions have changed , and the beasts died .
В густом лесу было много деревьев , совершенно незнакомых мне , но наш ботаник Саммерли опознал тут цикадеи и несколько видов хвойных , давно исчезнувших с лица земли .
Hardly had we started when we came across signs that there were indeed wonders awaiting us .
Двадцать восьмого августа мы видели в Стране Мепл-Уайта пять живых игуанодонов .
August the twenty - eighth -- the day we saw five live iguanodons in a glade of Maple White Land .
Перед нами лежала неотложная задача - проникнуть мирным путем в Страну Мепл-Уайта .
The peaceful penetration of Maple White Land was the pressing subject before us .
Когда мне удастся продолжить свои записи и удастся ли , - я не знаю .
When I shall be able to write again -- or if I ever shall write again -- I know not .
Я посмотрел на своих товарищей .
I looked at my comrades .
Что , если такие чудовища живут в лесных дебрях Страны Мепл-Уайта ?
What if these also were to be found in the woods of Maple White Land !
На другой же день , после того как негодяй Гомес устроил нам ловушку на плато , мы во многом пополнили свой жизненный опыт .
On the morning after our being trapped upon the plateau by the villainous Gomez we began a new stage in our experiences .
- Чрезвычайно любопытно ! - сказал Саммерли , нагнувшись надо мной .
" Most interesting , " said Summerlee , bending over my shin .
Было-внесено несколько предложений , более иди менее удачных , но последнее слово осталось за Челленджером .
There were several suggestions , more or less happy , but Challenger's was final .
На вязкой тине были четко видны огромные трехпалые следы .
An enormous three - toed track was imprinted in the soft mud before us .
В густой листве перекликались птицы - громче всех раздавался протяжный свист какой-то совсем незнакомой нам певуньи .
Birds were calling among the foliage -- especially one with a peculiar whooping cry which was new to us -- but beyond these sounds there were no signs of life .
Очень надеюсь , что оно попадет по адресу .
I only trust that it will come to hand .
Пока что мы , кажется , не вызываем никаких подозрений .
We want to have a good look at our neighbors before we get on visitin ' terms . "
Тут , наверно , ходил прародитель всех птиц !
By George , this must be the trail of the father of all birds ! "
В лесном сумраке таились ужасы , и сердце невольно сжималось от страха , когда мы вглядывались в эту густую зеленую чащу .
In the gloom of the trees there seemed a constant menace and as we looked up into their shadowy foliage vague terrors crept into one's heart .
Но разве мы могли долго задерживаться на пороге этого таинственного мира , если нас томило желание как можно скорее проникнуть в самое его сердце !
Yet it was surely impossible that we should halt on the edge of this world of mystery when our very souls were tingling with impatience to push forward and to pluck the heart from it .
Нет , дорогой мой Рокстон , это отнюдь не птица !
Not a bird , my dear Roxton -- not a bird . "
Канат же слишком короток , на нем не спустишься .
The rope , of course , is far too short that we could descend by it .
Я не знаю , сколько времени мы простояли там как зачарованные , глядя на это необычайное зрелище .
I do not know how long we stayed motionless gazing at this marvelous spectacle .
Это существо прошло здесь каких-нибудь десять минут назад .
The creature has not passed ten minutes .
- Что же скажут об этом в Англии ?
What will they say in England of this ? "
Потом они исчезли среди деревьев .
Then they vanished from our sight .
С нами произошли и все еще происходят самые настоящие чудеса .
The most wonderful things have happened and are continually happening to us .
Не успев как следует отойти от лагеря , мы уже сразу наткнулись на первые признаки ожидающих нас чудес .
We then slowly and cautiously set forth into the unknown , following the course of the little stream which flowed from our spring , as it should always serve us as a guide on our return .
- Но ведь нам надо продвигаться дальше , - неуверенно сказал я .
We must never go so far that we can't get back to our base .
- Громадный клещ и , насколько мне известно , не занесенный ни в один определитель .
" An enormous blood - tick , as yet , I believe , unclassified . "
Завтра , вернее сегодня , потому что я досидел до рассвета , мы совершим первую вылазку в этот загадочный мир .
To - morrow ( or to - day , rather , for it is already dawn as I write ) we shall make our first venture into this strange land .
На мой крик прибежали оба профессора .
My cry of disgust had brought the two professors to my side .
Их чешуйчатая , как у ящериц , кожа поблескивала на солнце аспидно-черными переливами .
They had slate - colored skin , which was scaled like a lizard's and shimmered where the sun shone upon it .
- Плато будет-названо в честь пионера , который его открыл : это Страна Мепл-Уайта .
It is called after the pioneer who discovered it .
Оказалось , что кругом все кусты кишат этой гадостью , и мы решили перенести стоянку на другое место .
But the bushes round were full of the horrible pests , and it was clear that we must shift our camp .
Пройдет месяц-другой , и нам самим все будет-казаться сном .
For this will seem a bit of a dream to ourselves in a month or two .
Однако , друзья , не знаю , как вам , а мне все время кажется , что мы того и гляди наткнемся на какую-нибудь серьезную неприятность .
I don't know what you chaps think , but it strikes me that we are on mighty thin ice all this time . "
Оба профессора словно онемели от радости .
The two professors were in silent ecstasy .
- Придется назвать его Ioxodes Maloni .
We cannot do less than call it Ixodes Maloni .
- А если мы предгявим фотографические снимки ?
" In the face of photographs ? "
- Тут долго думать нечего , - сказал он .
" It can only have one name , " said he . "
Мы учли все : и принесенное с собой и переправленное по канату негром .
What with the things we had ourselves brought up and those which Zambo had sent across on the rope , we were fairly well supplied .
Мелоун и его банда с Флит-стрит еще будут-петь нам хвалу .
Malone and his filthy Fleet Street crew may be all yelping our praises yet .
- Нет , пресмыкающееся - динозавр .
" No ; a reptile- - a dinosaur .
- Зверь ?
" A beast ? "
Видите : вода еще не успела заполнить вон ту ямку , где лапа глубже погрузилась в тину .
Look how the water is still oozing into that deeper print !
Кстати , как мы его назовем ?
I suppose it is up to us to give it a name ? "
Надежды на возвращение у меня нет .
I see no possible hope of our return .
Мы шли по лесу очень медленно , отчасти потому , что лорд Джон в качестве разведчика не позволял нам догонять себя , отчасти из-за обоих профессоров , которые то и дело приходили в восторг от какого-нибудь неизвестного им вида цветка или насекомого .
We passed very slowly through the woods , partly because Lord Roxton acted as scout before he would let us advance , and partly because at every second step one or other of our professors would fall , with a cry of wonder , before some flower or insect which presented him with a new type .
Они показывали нам дохлую рыбу и птиц , валявшихся среди камней и , очевидно , служивших пищей птеродактилям , и поздравляли друг друга с тем , что внесут наконец ясность в вопрос , почему кости этих летающих ящеров в таком количестве встречаются в ряде мест , например , в кембриджских песчаниках .
They pointed out the fish and dead birds lying about among the rocks as proving the nature of the food of these creatures , and I heard them congratulating each other on having cleared up the point why the bones of this flying dragon are found in such great numbers in certain well - defined areas , as in the Cambridge Green - sand , since it was now seen that , like penguins , they lived in gregarious fashion .
Потом , постепенно сжимая круг , стали опускаться все ниже и ниже , наконец , сухой шелест их аспидно-черных крыльев достиг такой силы , что мне невольно вспомнился Хендонский аэродром в дни состязаний .
Then , the flight grew lower and the circle narrower , until they were whizzing round and round us , the dry , rustling flap of their huge slate - colored wings filling the air with a volume of sound that made me think of Hendon aerodrome upon a race day .
Я поднял голову и увидел , что один из птеродактилей бьется на земле с перебитым крылом , брызжет слюной из разверстого клюва и яростно вращает выпученными , налитыми кровью глазами - ни дать ни взять дьявол с картины какого-нибудь средневекового художника .
At the same instant I heard the crash of Lord John's elephant - gun , and , looking up , saw one of the creatures with a broken wing struggling upon the ground , spitting and gurgling at us with a wide - opened beak and blood - shot , goggled eyes , like some devil in a medieval picture .
А повыше , каждый на своем камне , восседали огромные серые самцы , похожие на иссохшие чучела , восседали совершенно неподвижно , как мертвые , и только поводили налившимися кровью глазами да изредка щелкали клювами вслед пролетавшим стрекозам .
But above , perched each upon its own stone , tall , gray , and withered , more like dead and dried specimens than actual living creatures , sat the horrible males , absolutely motionless save for the rolling of their red eyes or an occasional snap of their rat - trap beaks as a dragon - fly went past them .
Оба наших профессора так обрадовались возможности изучать вблизи жизнь доисторического мира , что охотно просидели бы здесь весь день .
Our professors would gladly have stayed there all day , so entranced were they by this opportunity of studying the life of a prehistoric age .
И вдруг из этого аспидно-черного блестящего круга высунулась длинная шея : свирепый клюв целился прямо в нас .
Then suddenly out of the whizzing , slate - colored circle a long neck shot out , and a fierce beak made a thrust at us .
На дне этой котловины , ярдах в ста от того места , где мы лежали , за кромкой камыша , поблескивали подернутые зеленью стоячие лужи .
It was bowl - shaped and at the bottom , some hundreds of yards from where we lay , were pools of green - scummed , stagnant water , fringed with bullrushes .
Их гигантские перепончатые крылья , согнутые в предплечьях , были-прижаты к бокам , и от этого в облике их мне мерещилось что-то человеческое : они напоминали старух , кутающихся в мерзкие , цвета паутины шали , из которых выглядывали только хищные птичьи головы .
Their huge , membranous wings were closed by folding their fore - arms , so that they sat like gigantic old women , wrapped in hideous web - colored shawls , and with their ferocious heads protruding above them .
Мы возвращались в лагерь в довольно жалком состоянии , а они еще долго провожали нас , паря кругами в голубом небе на такой высоте , что снизу их можно было принять за самых обыкновенных голубей .
As we limped homewards , sadly mauled and discomfited , we saw them for a long time flying at a great height against the deep blue sky above our heads , soaring round and round , no bigger than wood - pigeons , with their eyes no doubt still following our progress .
Котловина так и кишела ими - детеныши ползали у воды , а их отвратительные мамаши высиживали на отмели яйца в твердой желтоватой пленке .
All the bottom area round the water - edge was alive with their young ones , and with hideous mothers brooding upon their leathery , yellowish eggs .
Лорд Джон подал нам знак остановиться и , пригибаясь на бегу , бросился к камням .
Lord John held up his hand as a signal for us to stop , and he made his way swiftly , stooping and running , to the line of rocks .
Считая и больших , и маленьких , в котловине было не меньше тысячи этих гнусных тварей .
Large and small , not less than a thousand of these filthy creatures lay in the hollow before us .
Челленджер упал , я нагнулся помочь ему и повалился на него , сраженный еще одним ударом сзади .
Challenger fell , and as I stooped to pick him up I was again struck from behind and dropped on the top of him .
Удивительное зрелище представляли собой эти отвратительные твари , которые сотнями парили над нами , быстро , словно ласточки , разрезая воздух крыльями .
It was a wonderful sight to see at least a hundred creatures of such enormous size and hideous appearance all swooping like swallows with swift , shearing wing - strokes above us ; but soon we realized that it was not one on which we could afford to linger .
Мили через три-четыре деревья вдоль правого берега ручья поредели , и перед нами открылась еще одна прогалина .
We may have traveled two or three miles in all , keeping to the right of the line of the stream , when we came upon a considerable opening in the trees .
Место было мрачное само по себе , но , глядя на его обитателей , мне невольно вспомнились сцены из седьмого круга дантова " Ада . "
It was a weird place in itself , but its occupants made it seem like a scene from the Seven Circles of Dante .
Мы медленно двинулись туда через кусты , доходившие нам до пояса , и вдруг услышали где-то совсем близко звуки - не то курлыканье , не то шипение , - сливавшиеся в невнятный гул , от которого дрожал воздух .
We were walking slowly towards these rocks , among bushes which reached over our waists , when we became aware of a strange low gabbling and whistling sound , which filled the air with a constant clamor and appeared to come from some spot immediately before us .
Самки с детенышами сбились в кучу поближе к воде , а часовые один за другим взмыли в небо .
The females and young ones huddled together beside the water , while the whole circle of sentinels rose one after the other and sailed off into the sky .
- Теперь спасайтесь ! - крикнул лорд Джон .
" Now , " cried Lord John , " now for our lives ! "
Ближайший к нам самец вдруг пронзительно зашипел , взмахнул перепончатыми двадцатифутовыми крыльями и поднялся в воздух .
In an instant the nearest male gave a shrill , whistling cry , and flapped its twenty - foot span of leathery wings as it soared up into the air .
Сначала птеродактили кружили высоко в небе , видимо , проверяя , насколько велика опасность .
At first the great brutes flew round in a huge ring , as if to make sure what the exact extent of the danger might be .
В лесу опасность миновала , потому что птеродактилям с их огромными крыльями негде было развернуться между ветвей .
Once there we were safe , for those huge wings had no space for their sweep beneath the branches .
Его собратья , испуганные звуком выстрела , взмыли кверху и стали кружить у нас над головой .
Its comrades had flown higher at the sudden sound , and were circling above our heads .
- Берегитесь ! - крикнул лорд Джон , хватая винтовку за дуло .
" Make for the wood and keep together , " cried Lord John , clubbing his rifle . "
Саммерли был-сбит с ног , мы подняли его и бросились под деревья .
Summerlee was knocked down , but we tore him up and rushed among the trunks .
За густой каймой кустарника громоздились каменные глыбы - они встречаются на плато повсюду .
A belt of brushwood led up to a tangle of rocks -- the whole plateau was strewn with boulders .
В конце концов , желая доказать коллеге какой-то свой тезис , Челленджер высунул голову из-за камней и чуть не навлек гибель на всех нас .
Finally , however , Challenger , bent upon proving some point which Summerlee had contested , thrust his head over the rock and nearly brought destruction upon us all .
Мы побежали напролом сквозь кустарник , но у самой опушки гарпии снова настигли нас .
We staggered through the brushwood , and even as we reached the trees the harpies were on us again .
Я почувствовал сильный толчок в затылок и чуть не потерял сознание от боли .
I felt a prod at the back of my neck , and turned dizzy with the shock .
Я понял по его виду , что за каменными глыбами скрывается какое-то чудо , а может быть , и серьезная опасность .
His whole bearing made me feel that something wonderful but dangerous lay before us .
Он посмотрел поверх них , вздрогнул и , видимо , забыв о нашем существовании , долго стоял , поглощенный открывшимся перед ним зрелищем .
Then he stood staring as if forgetting us , so utterly entranced was he by what he saw .
Перед нами зияла глубокая котловина , вероятно , один из тех небольших кратеров , каких много на плато .
The place into which we gazed was a pit , and may , in the early days , have been one of the smaller volcanic blow - holes of the plateau .
Вся эта копошащаяся , бьющая крыльями масса ящеров сотрясала воздух криками и распространяла вокруг себя такое страшное зловоние , что у нас тошнота подступила к горлу .
From this crawling flapping mass of obscene reptilian life came the shocking clamor which filled the air and the mephitic , horrible , musty odor which turned us sick .
Здесь гнездились птеродактили - сотни и сотни птеродактилей !
There were hundreds of them congregated within view .
Наконец , он поманил нас к себе , показывая знаками , что необходимо соблюдать осторожность .
Finally he waved us to come on , holding up his hand as a signal for caution .
Мы били их прикладами , но удары приходились во что-то мягкое и не причиняли им никакого вреда .
We beat at them with the stocks of our guns , but there was nothing solid or vulnerable to strike .
И лишь тогда , когда нас скрыла лесная чаща , птеродактили прекратили погоню .
At last , however , as we reached the thicker woods they gave up the chase , and we saw them no more .
Подкравшись к лорду Джону , мы заглянули вниз .
Creeping to his side , we looked over the rocks .
Глядя на честного негра и на необгятную равнину , простиравшуюся чуть ли не до притоков Амазонки , мы вспомнили , что это все же двадцатый век , что мы живем на Земле , а не на какой-нибудь полной первобытного хаоса планете , куда нас перенесло волшебной силой .
His honest black face , and the immense view before us , which carried us half - way back to the affluent of the Amazon , helped us to remember that we really were upon this earth in the twentieth century , and had not by some magic been conveyed to some raw planet in its earliest and wildest state .
- Следует отметить , - продолжал Челленджер , - что наш юный друг получил колотую рану , а вырвать такой клок из рубашки лорда Джона можно было только зубами .
" It is worth noting , " Challenger continued , " that our young friend has received an undoubted stab , while Lord John's coat could only have been torn by a bite .
Какое же облегчение мы испытали , когда услышали в эту минуту голос Самбо и , подойдя к краю плато , увидели на вершине утеса его ухмыляющуюся физиономию !
How good it was when we were hailed by the voice of Zambo , and , going to the edge of the plateau , saw him sitting grinning at us upon the top of the opposite pinnacle .
Смутный страх снова сжал нам сердце , и мы стали испуганно вглядываться в густые тени под деревьями , ожидая , что оттуда вот-вот появится нечто чудовищное .
Again the feeling of vague horror came upon our souls , and we gazed round with frightened eyes at the dark shadows which lay around us , in all of which some fearsome shape might be lurking .
- Необычайно интересное и поучительное происшествие , - сказал Челленджер , обмывая в ручье распухшее колено .
A most interesting and convincing experience , " said Challenger , as we halted beside the brook and he bathed a swollen knee .
Вход в Форт Челленджера был-завален по-прежнему , изгородь была цела , а все же мы сразу поняли , что в наше отсутствие здесь кто-то побывал .
The gate of Fort Challenger had been untouched , the walls were unbroken , and yet it had been visited by some strange and powerful creature in our absence .
Непрошеный гость не оставил на земле никаких следов , и только нависшая над лагерем огромная ветка дерева гингко выдавала его с головой .
No foot - mark showed a trace of its nature , and only the overhanging branch of the enormous ginko tree suggested how it might have come and gone ; but of its malevolent strength there was ample evidence in the condition of our stores .
Саммерли в это время вытирал кровь , лившуюся из ссадины на лбу , а я перевязывал довольно глубокую рану на шее .
Summerlee was wiping the blood from a cut in his forehead , while I was tying up a nasty stab in the muscle of the neck .
Мы вышли по берегу ручья на поляну и , увидев колючую изгородь , окружавшую наш форт , решили , что на сей раз испытания наши кончились .
When , following the course of our brook , we at last reached our glade and saw the thorny barricade of our camp , we thought that our adventures were at an end .
Лорд Джон отделался легче нас - чудовище только оцарапало ему плечо и разорвало рубашку .
Lord John had the shoulder of his coat torn away , but the creature's teeth had only grazed the flesh .
Все вещи были-раскиданы по поляне , одна жестянка с мясом раздавлена - очевидно , таким способом он пытался извлечь ее содержимое .
They were strewn at random all over the ground , and one tin of meat had been crushed into pieces so as to extract the contents .
Все хорошо ! - крикнул он .
" All well , Massa Challenger , all well ! " he cried . "
- В здешних лесах , наверно , часто раздаются звуки не менее громкие : то отломится ветка , то рухнет целое дерево .
Among these woods there must be many loud cracks from splitting or falling trees which would be just like the sound of a gun .
От ящика с патронами остались одни щепки , а подле него валялась смятая в лепешку гильза .
A case of cartridges had been shattered into matchwood , and one of the brass shells lay shredded into pieces beside it .
Но с тех пор , как стоит мир , вряд ли на долю человека выпадало столько приключений за один день .
But surely no men ever had just such a day since the world began .
- Теперь , Саммерли , мы с вами прекрасно знаем , как ведут себя разгяренные птеродактили .
" We are exceptionally well informed , Summerlee , as to the habits of the enraged pterodactyl . "
Нас подстерегала новая неожиданность .
Some fresh surprise was ever in store for us .
Кто этих гадин знает - может быть , их укусы ядовиты .
Who knows what venom these beasts may have in their hideous jaws ? "
- Будем-надеяться , что моя пальба делу не повредит , - сказал лорд Джон .
" It may do no harm , " said he . "
Мне очень не хотелось стрелять , но выбора не было .
I was sorry to fire my rifle , but , by Jove ! there was no great choice . "
Когда позовешь Самбо , он всегда будет здесь .
You always find me when you want . "
Не бойся !
No fear .
- Самбо здесь .
Me stay here .
Но как трудно было представить себе , что от фиолетовой линии горизонта рукой подать до великой реки , по которой ходят большие пароходы , что люди там толкуют о своих маленьких житейских делишках , в то время как мы , заброшенные в первобытный мир , к первобытным существам , можем только смотреть в ту сторону и тосковать о мире , полном для нас стольких радостей .
How difficult it was to realize that the violet line upon the far horizon was well advanced to that great river upon which huge steamers ran , and folk talked of the small affairs of life , while we , marooned among the creatures of a bygone age , could but gaze towards it and yearn for all that it meant !
Поэтому мы провели весь день в лагере , стараясь по мере сил помогать лорду Джону , который занимался укреплением колючей изгороди - нашей единственной защиты от врагов .
We kept to our camp all day , therefore , Lord John busying himself , with such help as we could give him , in raising the height and thickness of the thorny walls which were our only defense .
На следующее утро после нашего первого приключения на плато у меня и у Саммерли начались сильные боли и озноб , а у Челленджера так распухло колено , что он едва мог ступить на больную ногу .
On the morning after our first adventure upon the plateau , both Summerlee and I were in great pain and fever , while Challenger's knee was so bruised that he could hardly limp .
Я , вероятно , позабыл бы слова лорда Джона , но в ту ночь мне пришлось услышать их от него еще раз : " Синяя глина ... синяя глина в вулканическом кратере ....
I should have thought no more of Lord John's remark were it not that once again that night I heard him mutter to himself : " Blue clay -- clay in a volcanic tube ! "
Опасения лорда Джона Рокстона оправдались : укусы напавших на нас чудовищ были ядовитыми .
Lord John Roxton was right when he thought that some specially toxic quality might lie in the bite of the horrible creatures which had attacked us .
Как бы там ни было , но я то и дело продолжал озираться по сторонам , готовясь увидеть что-то и ничего не видя , кроме темной груды веток , из которых была сложена наша колючая изгородь , да сумрачных сводов зелени , венчавших стволы огромных деревьев .
Again and again I glanced round swiftly , with the conviction that I was about to see something , but only to meet the dark tangle of our hedge or the solemn and cavernous gloom of the great trees which arched above our heads .
Помню как сейчас , меня с самого утра преследовало тогда странное ощущение : мне все казалось , что за нами внимательно следят , но кто и откуда , этого я не мог сказать .
I remember that during the whole long day I was haunted by the feeling that we were closely observed , though by whom or whence I could give no guess .
- Да нет , это я так , - ответил лорд Джон и неторопливо зашагал туда , где все еще раздавались голоса наших ученых спорщиков - напряженный , резкий тенор Саммерли и зычный бас Челленджера .
" Oh , nothing , nothing , " said he , and strolled back to where the voices of the contending men of science rose in a prolonged duet , the high , strident note of Summerlee rising and falling to the sonorous bass of Challenger .
Полученные ранения явно подействовали на нервы обоих профессоров , и они затеяли горячий спор о том , к какому роду доисторических ящеров принадлежат наши враги - к птеродактилям или к диморфодонам .
The two professors , their tempers aggravated no doubt by their injuries , had fallen out as to whether our assailants were of the genus pterodactylus or dimorphodon , and high words had ensued .
И все же уверенность , что какой-то недоброжелательный наблюдатель прячется в двух шагах от нас , не только не покидала меня , но становилась все сильнее и сильнее .
And yet the feeling grew ever stronger in my own mind that something observant and something malevolent was at our very elbow .
У меня осталось еще одно воспоминание , связанное с этим необыкновенным днем , и на нем я закончу свое письмо .
One other memory remains with me of this wonderful day , and with it I will close this letter .
Чтобы не слышать их перепалки , я отошел в сторону и , сев на ствол упавшего дерева , машинально закурил трубку .
To avoid their wrangling I moved some little way apart , and was seated smoking upon the trunk of a fallen tree , when Lord John strolled over in my direction .
- Слушайте , Мелоун , - сказал он , - вы хорошо запомнили то место , где гнездятся эти твари ?
" I say , Malone , " said he , " do you remember that place where those beasts were ? "
Вулканический кратер и синяя глина .
A volcanic tube full of blue clay . "
- Нет , возле самой воды , где растет тростник ?
" But round the water -- where the reeds were ? "
Это было последнее , что донеслось до меня сквозь дремоту , после чего , измучившись за день , я погрузился в крепкий сон .
They were the last words I heard before I dropped into an exhausted sleep .
- Что-то синеватое , вроде глины .
It looked like clay . "
- Одни скалы , камни .
" Rocks . "
- А какая там почва , вы обратили внимание ?
" Did you notice the soil ? "
- Совершенно верно , - сказал я .
" Exactly , " said I .
Глава XI .
CHAPTER XI
Глядя на эти лужи крови и огромные куски мяса , разбросанные по зеленой траве , можно было предположить , что здесь полегло немало зверей , но при ближайшем рассмотрении все эти останки оказались частью туши одного игуанодона , буквально растерзанного на клочки другим зверем , если не более крупным , то более свирепым , безусловно .
From the pools of blood and the enormous lumps of flesh scattered in every direction over the green sward we imagined at first that a number of animals had been killed , but on examining the remains more closely we discovered that all this carnage came from one of these unwieldy monsters , which had been literally torn to pieces by some creature not larger , perhaps , but far more ferocious , than itself .
Я вспомнил суеверный страх индейцев перед грозным Курупури , таящимся в лесной глуши , и уже был готов поверить , что этот злобный дух лишает покоя тех смельчаков , которые вторгаются в тайная тайных его священной обители .
I thought of the Indian superstition of the Curupuri -- the dreadful , lurking spirit of the woods -- and I could have imagined that his terrible presence haunted those who had invaded his most remote and sacred retreat .
Казалось бы - для меня это не подлежит сомнению , - что плотоядные животные , беспрепятственно размножаясь , должны были бы давно уничтожить предоставленные им природой запасы пищи и в силу этого либо умереть с голоду , либо перейти с мяса на какой-нибудь другой корм .
Now , it is very clear to me that in so long a period one would have expected that the carnivorous creatures , multiplying unchecked , would have exhausted their food supply and have been compelled to either modify their flesh - eating habits or die of hunger .
Когда же возмущение его окончательно улеглось , он влез на ствол упавшего дерева и обратился к нам с длинной и , как всегда , чрезвычайно торжественной речью , точно перед ним была не наша маленькая группа из трех человек , а тысячная аудитория , ожидающая от профессора драгоценных сведений .
When at last his ruffled feelings were at ease , he addressed us at some length from his seat upon a fallen tree , speaking , as his habit was , as if he were imparting most precious information to a class of a thousand .
В эту ночь - нашу третью ночь в Стране Мепл-Уайта - одно событие произвело на нас очень тяжелое впечатление и заставило лишний раз поблагодарить лорда Джона , не пожалевшего трудов , чтобы укрепить Форт Челленджера .
That night ( our third in Maple White Land ) we had an experience which left a fearful impression upon our minds , and made us thankful that Lord John had worked so hard in making our retreat impregnable .
- Мы удостоились чести подслушать издали доисторическую трагедию , разыгравшуюся в тростниках у лагуны юрского периода , когда крупный ящер приканчивал в тине своего более слабого собрата ! - провозгласил Челленджер с необычной даже для него торжественностью .
" We have been privileged to overhear a prehistoric tragedy , the sort of drama which occurred among the reeds upon the border of some Jurassic lagoon , when the greater dragon pinned the lesser among the slime , " said Challenger , with more solemnity than I had ever heard in his voice . "
- Что касается вышеупомянутого пятна , - начал Челленджер , - то я склонен присоединиться к мнению моего друга и коллеги профессора Саммерли , который утверждает , что это асфальт .
" With regard to the marking , " said he , " I am inclined to agree with my friend and colleague , Professor Summerlee , that the stains are from asphalt .
И оба они воспарили к горным высям науки , в разреженной атмосфере которых только и можно было обсуждать такие проблемы , как связь между борьбой за существование и понижением рождаемости при неуклонном уменьшении кормов .
" Perhaps Professor Summerlee may have an observation to make , " he said , and the two savants ascended together into some rarefied scientific atmosphere , where the possibilities of a modification of the birth - rate were weighed against the decline of the food supply as a check in the struggle for existence .
Казалось , все горести жизни , все ее неисчислимые страдания - все , в чем она может обвинить небеса , слилось воедино в этом страшном , мучительном крике .
All the woes of tortured life , all its stupendous indictment of high heaven , its innumerable sorrows , seemed to be centered and condensed into that one dreadful , agonized cry .
- Тем не менее я ставлю на моего милого дружка , - сказал лорд Джон , поглаживая дуло своего " Экспресса . "
" I think I should back my little friend , " said Lord John , caressing his Express . "
- Я так и думал , что он испугается огня , - со смехом сказал лорд Джон , вернувшись за ограду и швырнув ветку в костер .
" I thought he wouldn't face the fire , " said Lord John , laughing , as he came back and threw his branch among the faggots .
Впрочем , сейчас перед нами стоит другой вопрос , гораздо более важный : каким образом здесь могут существовать плотоядные хищники , один из которых посетил эту прогалину и оставил на ней такие страшные следы ?
A much more important problem is the question as to the existence of the carnivorous monster which has left its traces in this glade .
Передо мной всего лишь на секунду мелькнула отвратительная маска гигантской жабы - бородавчатая , словно изгеденная проказой кожа и огромная пасть , вся в свежей крови .
For one moment I had a vision of a horrible mask like a giant toad's , of a warty , leprous skin , and of a loose mouth all beslobbered with fresh blood .
Оба профессора погрузились в научный спор , тщательно осматривая каждый кусок , носивший на себе отметины безжалостных клыков и огромных когтей .
Our two professors sat in absorbed argument , examining piece after piece , which showed the marks of savage teeth and of enormous claws .
И , как бы аккомпанируя звенящим воплям , как бы оттеняя их , там же рокотал чей-то прерывистый , низкий смех , чье-то ликующее гортанное рычание .
And then , under this high - pitched , ringing sound there was another , more intermittent , a low , deep - chested laugh , a growling , throaty gurgle of merriment which formed a grotesque accompaniment to the shriek with which it was blended .
Не колеблясь ни минуты , лорд Джон быстро и легко подбежал к нему и ткнул горящей веткой в самую его морду .
Lord John never hesitated , but , running towards it with a quick , light step , he dashed the flaming wood into the brute's face .
Страна Мепл-Уайта явно вулканического происхождения , асфальт же , как известно , принадлежит к глубинным образованиям и , несомненно , имеется здесь в жидком состоянии , следовательно , он мог оказаться на коже игуанодонов .
As this plateau is , in its very nature , highly volcanic , and as asphalt is a substance which one associates with Plutonic forces , I cannot doubt that it exists in the free liquid state , and that the creatures may have come in contact with it .
Мы схватились за винтовки , а лорд Джон , вытащив куст из колючей изгороди , проделал в ней нечто вроде амбразуры .
Each of us had seized his rifle , and Lord John had pulled out a small bush to make an embrasure in the hedge .
На чешуйчатой тускло-черной коже игуанодона чуть повыше плеча ясно выступала темная нашлепка , похожая по цвету на асфальтовую .
On the dull , scaly , slate - colored skin somewhere above the shoulder , there was a singular black circle of some substance which looked like asphalt .
Красноватые отблески огня осветили напряженные лица моих товарищей и заиграли в листве у нас над головой .
Then Lord John threw a bundle of twigs upon the fire , and their red glare lit up the intent faces of my companions and flickered over the great boughs above our heads .
Скелеты таких тигров находят среди конгломератов в пещерах , но зверь , которого мы видели собственными глазами , гораздо крупнее и похож скорее на пресмыкающееся .
The indications would be consistent with the presence of a saber - toothed tiger , such as are still found among the breccia of our caverns ; but the creature actually seen was undoubtedly of a larger and more reptilian character .
Стрелять через ограду тоже не имело смысла : тогда оно наверняка перемахнуло бы сюда , а такая пальба выдала бы нас с головой , и больше ничего .
On the other hand , if we had fired through the hedge and wounded him he would soon have been on the top of us -- to say nothin ' of giving ourselves away .
Мы знаем , что по своим размерам плато не больше среднего графства у нас в Англии .
We know roughly that this plateau is not larger than an average English county .
- Тогда первым часовым буду я , мне как раз хочется докурить трубку , - сказал профессор Саммерли .
" Then I'll just finish my pipe in starting the first one , " said Professor Summerlee ; and from that time onwards we never trusted ourselves again without a watchman .
- Утром узнаем , - сказал лорд Джон .
" We shall know in the morning , " said Lord John . "
Он нагнулся над костром , выхватил из огня горящую ветку и в одно мгновение проскользнул сквозь узкое отверстие , проделанное в изгороди .
He stooped to the fire , picked up a blazing branch , and slipped in an instant through a sallyport which he had made in our gateway .
- С нашей стороны было бы опрометчиво думать , что мы сможем назвать каждое живое существо , которое нам встретится здесь .
It would be rash to suppose that we can give a name to all that we are likely to meet . "
- Я тоже ограничусь лишь общим утверждением , что сегодня ночью мы столкнулись с одним из видов плотоядного динозавра .
" I am not myself prepared to go farther than to say in general terms that we have almost certainly been in contact to - night with some form of carnivorous dinosaur .
Если этот молодчик вздумает вернуться сюда завтракать и наткнется на нас , тогда будет не до смеха .
If this fellah comes back for his breakfast and catches us here we won't have so much to laugh at .
Я позволю себе выразить надежду , что нам еще представится случай наблюдать плотоядных динозавров с более короткой дистанции .
I venture to trust that we may have some future opportunity for the closer study of the carnivorous dinosaurs . "
И тут же следом в кустах послышался треск , и наш страшный гость исчез в лесной чаще .
The next , there was a crash in the underwood and our dreadful visitor was gone .
Ростом он был не выше лошади , но его грузные контуры говорили о необычайной силе .
It was no higher than a horse , but the dim outline suggested vast bulk and strength .
Обладая весьма примитивным чувством юмора , он радовался каждой своей шутке , даже самой грубой .
He laughed sonorously at his own conceit , for , though he had little sense of humor , the crudest pleasantry from his own lips moved him always to roars of appreciation .
В ответ на это профессор поднял брови , словно школьный учитель , услыхавший неуместное замечание озорного ученика .
The Professor only raised his great eyebrows , as the schoolmaster meets the irrelevant observation of the naughty boy .
На этом замкнутом со всех сторон пространстве в течение многих веков живут некоторые виды , давно исчезнувшие с лица земли .
Within this confined space a certain number of creatures , mostly types which have passed away in the world below , have lived together for innumerable years .
- Чем меньше мы будем-шуметь , тем лучше ! - резко осадил его лорд Джон .
" The less noise the better , " said Lord Roxton , curtly . "
Следовательно , остается предположить , что ограничение числа этих свирепых хищников , без чего немыслимо равновесие в природе , достигается здесь какими-то иными способами .
We can only imagine , therefore , that the balance of Nature is preserved by some check which limits the numbers of these ferocious creatures .
- Если ваша милость разрешит мне открыть рот , я буду счастлив высказать свое мнение , - ироническим тоном начал Челленджер .
" If your lordship will graciously permit me to open my mouth , I shall be happy to express my sentiments , " said he , with elaborate sarcasm .
- Ведь о многих доисторических видах до нас не дошло никаких сведений , - сказал Саммерли .
" We have to bear in mind , " remarked Summerlee , that there are many prehistoric forms which have never come down to us .
Мы спали возле потухающего костра , как вдруг нас разбудил , вернее , буквально поднял на ноги , неистовый рев и визг .
We were all sleeping round our dying fire when we were aroused -- or , rather , I should say , shot out of our slumbers -- by a succession of the most frightful cries and screams to which I have ever listened .
И только после того , как лорд Джон принес свои извинения нашему обидчивому другу , тот соблаговолил сменить гнев на милость .
It was not until he had received his apology that our touchy friend would suffer himself to be appeased .
Я не знаю , с чем можно сравнить эти крики , раздававшиеся где-то совсем рядом с нашим лагерем , - мне не приходилось слышать ничего более страшного .
I know no sound to which I could compare this amazing tumult , which seemed to come from some spot within a few hundred yards of our camp .
И тут же послышался шорох - оно медленно двинулось вперед .
There was an uneasy rustling , as if it were crawling slowly forward .
- Делать сейчас какие-либо выводы преждевременно , - сказал профессор Челленджер , глядя на лежавший у него на коленях кусок беловатого мяса .
" Our judgment must still be in abeyance , " said Professor Challenger , with a huge slab of whitish - colored flesh across his knee . "
Каковы эти способы и как они применяются - вот одна из многих интереснейших проблем , которые ждут своего разрешения .
One of the many interesting problems , therefore , which await our solution is to discover what that check may be and how it operates .
Даже современная винтовка не даст вам перевеса при встрече с таким сильным чудовищем .
Even with a modern rifle it would be all odds on the monster . "
Какое-то животное пробиралось в чаще , осторожно ступая тяжелыми лапами .
It was the tread of some animal -- the rhythm of soft but heavy pads placed cautiously upon the ground .
Разве помогли бы ему стрелы , праща и копье при столкновении с теми силами , которые разгулялись сегодня ночью ?
What could his sling , his throwing - stick , or his arrow avail him against such forces as have been loose to - night ?
- Не стреляйте ! - шепнул лорд Джон .
Don't fire ! " whispered Lord John . "
- Если оно перемахнет через изгородь , мы пропали , - сказал Саммерли с нервным смешком .
" If it gets over the hedge we're done , " said Summerlee , and his voice crackled into a nervous laugh as he spoke .
Чудовище с грозным рычанием двинулось вперед .
The thing moved forward with a dreadful snarl .
Челленджер сидел надутый и хранил многозначительное молчание , выражая всем своим видом : вот знаю , да не скажу !
None of us could suggest what it meant , though Summerlee was of opinion that he had seen something similar upon one of the young ones two days before .
Только легкая изгородь отделяла нас от этого ночного чудища .
Only our feeble hedge separated us from this horror of the night .
- Это где-то совсем близко , не дальше той прогалины .
It was close to us -- not farther than the glade . "
- Сейчас прыгнет ! - сказал я и взвел курок .
" I believe it is going to spring ! " said I , cocking my rifle .
Этот кошмарный дуэт длился минуты три-четыре ; он переполошил всех птиц , спавших на деревьях , и так же внезапно стих .
For three or four minutes on end the fearsome duet continued , while all the foliage rustled with the rising of startled birds .
Наши ученые мужи нерешительно переглянулись .
Our learned men looked at each other with some hesitation .
Оно медленно обошло наш Форт и остановилось у входа .
It stole slowly round the camp , and then halted near our gateway .
- Почем знать , кто здесь бродит поблизости ?
We don't know who or what may be near us .
- Разве можно стрелять в такую тихую ночь ?
The crash of a gun in this silent night would be heard for miles .
- Перемахнуть мы ему не дадим ! - крикнул лорд Джон .
" No , it must not get over , " cried Lord John ; " but hold your fire to the last .
Чудовище шевельнулось , и я увидел его страшные , блеснувшие зеленым огнем глаза .
Once , as it moved , I thought I saw the glint of two terrible , greenish eyes .
Среди них попадаются самые страшные чудовища , которые когда-либо оскверняли наш земной шар или служили украшением музеев .
Among them are to be found all the most terrible types of animal life that have ever cursed the earth or blessed a museum . "
- Такая осторожность свойственна людям с истинно научным складом мышления .
" In refusing to commit yourself you are but showing a proper scientific reserve , " said Challenger , with massive condescension .
Трудно представить себе более смелый поступок , чем тот , который совершил лорд Джон .
It was as brave an act as ever I saw a man do .
Словом , любой из крупных плотоядных динозавров .
Any one of the larger carnivorous dinosaurs would meet the case .
Лорду Джону не оставалось ничего другого , как обратиться с тем же вопросом непосредственно к нему .
Challenger said nothing , but looked pompous and puffy , as if he could if he would , so that finally Lord John asked his opinion direct .
- Да , человек много выиграл , появившись на Земле несколько позднее .
It was surely well for man that he came late in the order of creation .
- Но при условии , что один из нас останется дежурить , - решительно сказал лорд Джон .
" But not without a sentinel , " said Lord John , with decision .
Подождем до завтра , там будет виднее , а пока что давайте-ка лучше вернемся к прерванному сну .
Meantime we can only renew our interrupted slumbers . "
Может быть , я и так с ним справлюсь .
Perhaps I can make something of the fellow .
Саммерли поднял руку .
Summerlee raised his hand .
- Вы рисковали жизнью ! - хором воскликнули мы .
" You should not have taken such a risk ! " we all cried .
- А я позволю себе выразить надежду , что такого случая нам не представится , - сказал я .
" And I venture to trust we may not , " I observed .
Как видим , ни того , ни другого не случилось .
This we see has not been so .
Я не подозревал , что без вашего разрешения нельзя даже посмеяться невиннейшей шутке .
I was not aware that it was necessary to ask your permission before smiling at a harmless pleasantry . "
Я весь покрылся холодным потом , сердце замерло у меня в груди .
A cold sweat broke out over my body , and my heart turned sick at the misery of it .
Только у сверхмощного организма могло быть такое дыхание - наполненное , ровное , как у парового котла .
That hissing pant , as regular and full - volumed as the exhaust of an engine , spoke of a monstrous organism .
- Я не берусь сколько-нибудь точно определить это существо , - сказал Саммерли , раскуривая трубку у костра .
" Personally , I am unable to classify the creature with any certainty , " said Summerlee , lighting his pipe from the fire .
Я заглянул в амбразуру поверх плеча лорда Джона .
I stooped and peered over his shoulder through the gap .
Впредь предлагаю установить ночные дежурства , по два часа в смену .
Two - hour spells in the future , for each of us . "
- Или мегалозавр , - сказал Саммерли .
" Or megalosaurus , " said Summerlee .
- Но не спорю , у этого страшилища были бы немалые шансы на победу .
But the beast would certainly have a good sporting chance . "
На заре мироздания ему пришлось бы встретиться с такими чудовищами , которые не устрашились бы ни его мужества , ни его изобретательности .
There were powers abroad in earlier days which no courage and no mechanism of his could have met .
Мы долго молчали , потрясенные слышанным .
For a long time we sat in horrified silence .
Мертвую тишину нарушил глухой , мерный топот .
" Hush ! " he cried . "
- А что мне оставалось делать ?
" There was nothin ' else to be done .
Прогалина , где мы видели игуанодонов , стала ареной настоящего побоища .
The iguanodon glade was the scene of a horrible butchery .
Я лично склонен думать , что это был аллозавр .
Personally , I should pronounce for allosaurus . "
На одной из лесных прогалин паслось небольшое стадо этих исполинов , и лорд Джон рассмотрел в бинокль , что у них тоже есть асфальтовые пятна на теле , хотя не в тех местах , что у растерзанного игуанодона .
Once in a grove we observed several of these great creatures grazing , and Lord John , with his glass , was able to report that they also were spotted with asphalt , though in a different place to the one which we had examined in the morning .
До сих пор я рассказывал только об ужасах Страны Мепл-Уайта , но это несправедливо по отношению к ней , ибо все то утро мы бродили среди чудесных цветов , главным образом двух оттенков - белого и желтого .
I have dwelt up to now upon the terrors of Maple White Land ; but there was another side to the subject , for all that morning we wandered among lovely flowers -- mostly , as I observed , white or yellow in color , these being , as our professors explained , the primitive flower - shades .
В то утро мы отправились к востоку от ручья , чтобы не выходить опять к болоту с птеродактилями , и нанесли небольшую часть плато на карту .
That morning we mapped out a small portion of the plateau , avoiding the swamp of the pterodactyls , and keeping to the east of our brook instead of to the west .
Во многих местах земля была сплошь покрыта цветами , и наши ноги по щиколотку уходили в этот великолепный мягкий ковер , распространявший вокруг такое сильное и сладостное благоухание , что от него кружилась голова .
In many places the ground was absolutely covered with them , and as we walked ankle - deep on that wonderful yielding carpet , the scent was almost intoxicating in its sweetness and intensity .
В этой части джунглей всюду бежали тропы , проложенные дикими зверями , а болотистые низины были-испещрены множеством следов ; среди них попадались и следы игуанодонов .
In the jungle which we traversed were numerous hard - trodden paths made by the wild beasts , and in the more marshy places we saw a profusion of strange footmarks , including many of the iguanodon .
Ветви деревьев низко сгибались под тяжестью плодов , отчасти известных нам , отчасти совсем незнакомых .
Many of the trees under which we passed had their branches bowed down with fruit , some of which were of familiar sorts , while other varieties were new .
Повсюду жужжали пчелы , совсем такие же , как у нас в Англии .
The homely English bee buzzed everywhere around us .
Мы выбирали надклеванные птицами и , не боясь отравиться , вносили приятное разнообразие в свое меню .
By observing which of them were pecked by the birds we avoided all danger of poison and added a delicious variety to our food reserve .
Оно представляло собой овал длиной миль в тридцать , шириной в двадцать и имело форму неглубокой воронки , так как поверхность его шла под уклон к центру , где было довольно большое озеро , миль десяти в окружности .
This lake may have been ten miles in circumference , and lay very green and beautiful in the evening light , with a thick fringe of reeds at its edges , and with its surface broken by several yellow sandbanks , which gleamed golden in the mellow sunshine .
- Наш юный друг способен проделывать акробатические трюки , немыслимые для людей с более массивной и в то же время более представительной фигурой , - сказал Челленджер , и его щеки надулись двумя румяными яблочками .
" Our young friend , " said Challenger , bunching up the red apples of his cheeks , " is capable of acrobatic exertions which would be impossible to a man of a more solid , though possibly of a more commanding , appearance .
Но если это был олень , как утверждал лорд Джон , то размерами он не уступал тем гигантским лосям , скелеты которых до сих пор еще находят в болотах моей родной Ирландии .
It passed so swiftly that we were unable to say what it was ; but if it were a deer , as was claimed by Lord John , it must have been as large as those monstrous Irish elk which are still dug up from time to time in the bogs of my native land .
Как-то раз в просвете между деревьями мы увидели вдали зеленый склон холма , по которому быстро взбегал какой-то крупный зверь серовато-коричневой масти .
Once , through a break in the trees , we saw a clear shoulder of green hill some distance away , and across this a large dun - colored animal was traveling at a considerable pace .
Изложу его подробно , ибо он повлиял на наш дальнейший образ действий и помог нам в несколько дней ознакомиться со Страной Мепл-Уайта гораздо лучше , чем это можно было сделать за долгие недели .
That evening we had a grand discussion upon our present situation and future plans , which I must describe at some length , as it led to a new departure by which we were enabled to gain a more complete knowledge of Maple White Land than might have come in many weeks of exploring .
Внезапное появление этой странной человекообезьяны так взволновало меня , что я уже хотел спуститься с дерева и рассказать о случившемся моим спутникам .
I was so shocked at the sudden and strange appearance of this ape - man that I hesitated whether I should not climb down again and tell my experience to my companions .
- Разрешите вам напомнить , что мы приехали сюда с совершенно определенной целью , поставленной перед нами научным собранием Лондонского зоологического института .
Let me remind you that we came here upon a perfectly definite mission , entrusted to us at the meeting of the Zoological Institute in London .
Мало-помалу листва стала редеть , в лицо мне пахнуло ветром , а это значило , что гингко уже поднялось над окружающими деревьями .
Gradually the leaves thinned around me , and I was aware , from the wind upon my face , that I had topped all the trees of the forest .
- Проблема спуска с плато на первый взгляд кажется неразрешимой , - сказал он , - но я не сомневаюсь , что человеческий интеллект найдет выход и из этого положения .
" The problem of the descent is at first sight a formidable one , " said he , " and yet I cannot doubt that the intellect can solve it .
Раздался громкий треск ломающихся ветвей , рыжее , волосатое , как у свиньи , тело на секунду мелькнуло у меня перед глазами и исчезло в вихре взметенной листвы .
I caught a glimpse of a hairy body like that of a reddish pig , and then it was gone amid a swirl of leaves and branches .
По пути нам то и дело попадались мелкие животные - дикобразы , чешуйчатый муравьед , пегий кабан с длинными , закрученными кверху клыками .
We saw many small animals , such as porcupines , a scaly ant - eater , and a wild pig , piebald in color and with long curved tusks .
- Я просто поражаюсь , сэр , что человек науки может пасть столь низко ! - загудел Челленджер , поглаживая свою пышную бороду .
" I am surprised , sir , " boomed Challenger , stroking his majestic beard , " that any man of science should commit himself to so ignoble a sentiment .
Но я лез все выше и выше , твердо решив не смотреть по сторонам до тех пор , пока не доберусь до самой вершины .
I was determined , however , not to look about me before I had reached the very highest point , so I scrambled on until I had got so far that the topmost branch was bending beneath my weight .
У меня несколько иное положение , чем у вас , профессор Челленджер , ибо , насколько мне известно , вам никто и никогда не поручал такой ответственной работы , как обучение молодежи .
This makes my situation different from yours , Professor Challenger , since , so far as I know , you have never been entrusted with any responsible educational work . "
- Должен вам сказать , - начал он , - что я считаю просто позором возвращаться в Лондон , не ознакомившись как следует с этой страной .
" I must say , " said he , " that I think it would be a mighty poor thing to go back to London before I know a great deal more of this place than I do at present . "
Если плато действительно поднимается по краям , то почему бы этому гиганту не послужить нам наблюдательной вышкой для обозрения всей Страны Мепл-Уайта ?
If the rim of the plateau was indeed the highest point , then why should this mighty tree not prove to be a watchtower which commanded the whole country ?
Солнце уже спустилось к самой линии горизонта , но вечер был такой ясный и тихий , что плато , раскинувшееся подо мной , виднелось от края до края .
The sun was just above the western sky - line , and the evening was a particularly bright and clear one , so that the whole extent of the plateau was visible beneath me .
- Вы попали в страну , полную таких соблазнов для любознательного натуралиста , равных которым нет и не было с тех пор , как стоит мир !
You are in a land which offers such an inducement to the ambitious naturalist as none ever has since the world began , and you suggest leaving it before we have acquired more than the most superficial knowledge of it or of its contents .
Я случайно остановился взглядом на огромном узловатом дереве гингко , простиравшем над нами свои могучие ветви .
My eyes chanced to light upon the enormous gnarled trunk of the gingko tree which cast its huge branches over us .
Что же касается детального изучения плато и его обитателей , то эта огромная задача будет под силу только большой , специально снаряженной экспедиции .
As to the detail which remains to be worked out upon this plateau , it is so enormous that only a large expedition , with a very special equipment , could hope to cope with it .
- Примитивный здравый смысл в какой-то степени возмещает нашему юному другу недостаток умственного развития , - сказал Челленджер .
" Our young friend makes up for many obvious mental lacunae by some measure of primitive common sense , remarked Challenger .
Но до вершины оставалось совсем немного , и мне было стыдно возвращаться вниз , не выполнив взятой на себя задачи .
But I was already so far up the great tree that it seemed a humiliation to return without having carried out my mission .
- Юноша , да вы просто гениальны ! - воскликнул лорд Джон , хлопнув меня по спине .
" By George , young fellah , you've put your hand on it ! " said Lord John , clapping me on the back . "
- И сегодня , и завтра , и послезавтра нам надо искать выход из этой мышеловки , - сказал он .
" What we ought to be doing to - day , to - morrow , and all the time , " said he , " is finding some way out of the trap into which we have fallen .
После загадочного посещения мы стали с опаской возвращаться к себе в лагерь .
Ever since the mysterious visit which had been paid to our camp we always returned to it with some misgivings .
Уважаемый коллега , по-видимому , прав : нам не следует затягивать свое пребывание в Стране Мепл-Уайта , пора подумать о том , как вернуться домой .
I am prepared to agree with our colleague that a protracted stay in Maple White Land is at present inadvisable , and that the question of our return will soon have to be faced .
Давайте же попросим его еще раз пустить в ход присущую ему изобретательность и вернуть нас в тот мир , откуда мы пришли .
Professor Challenger has devised means for getting us on to this plateau when it appeared to be inaccessible ; I think that we should now call upon him to use the same ingenuity in getting us back to the world from which we came . "
- Зачем загружать пустяками ум , способный на творческие искания высшего порядка ?
I have felt it to be a sacrilege to divert a brain which is capable of the highest original research to any lesser object .
Он еще с утра был чем-то недоволен , и когда лорд Джон заговорил о планах на завтрашний день , профессор не выдержал и вскипел .
All day he had been querulous in manner , and now some remark of Lord John's as to what we should do on the morrow brought all his bitterness to a head .
Если мы возьмемся за это сами , тогда кто же доставит в Англию добытые нами сведения , которые послужат ценным вкладом в науку ?
Should we attempt to do so ourselves , the only possible result must be that we shall never return with the important contribution to science which we have already gained .
Раз как-то нога моя ступила на подгнивший сук , и я удержался только на руках , но , в общем , подгем был нетрудный .
Once I put my weight upon a rotten branch and swung for a few seconds by my hands , but in the main it was all easy climbing .
До захода солнца остался какой-нибудь час , но вы еще успеете набросать план местности , хотя бы самый приблизительный .
There's not more than an hour of daylight left , but if you take your notebook you may be able to get some rough sketch of the place .
- У нас ушло уже целых два дня на разведку , - сказал он , - и это почти ничего не дало .
" We have spent two long days in exploration , " said he , " and we are no wiser as to the actual geography of the place than when we started .
Я ухватился за толстый сук и , перебирая ногами по стволу , сначала подтянулся до половины туловища , а потом стал на сук коленями .
Now and then I encountered a check , and once I had to shin up a creeper for eight or ten feet , but I made excellent progress , and the booming of Challenger's voice seemed to be a great distance beneath me .
Челленджер , и тот призадумался , сообразив , что ему не удастся посрамить своих врагов , если подтверждение его правоты не дойдет до тех , кто сомневался в ней .
Even Challenger was affected by the consideration that his enemies would never stand confuted if the confirmation of his statements should never reach those who had doubted them .
Профессор Саммерли нетерпеливо фыркнул .
Professor Summerlee gave a snort of impatience .
Я разглядел в бинокль , что это живые существа , но какие , так и не догадался .
With my glass I could clearly see that they were alive , but what their nature might be I could not imagine .
Тогда я выбрал надежный развилок , уселся в нем поудобнее и глянул вниз на изумительную панораму этой таинственной страны , в которую нас занесла судьба .
There I settled into a convenient fork , and , balancing myself securely , I found myself looking down at a most wonderful panorama of this strange country in which we found ourselves .
Лорд Джон взобрался на ящики и стал осторожно помогать мне , но тут в дело вмешался Челленджер .
He stood on the boxes while I faced the trunk , and was gently raising me when Challenger sprang forward and gave me such a thrust with his huge hand that he fairly shot me into the tree .
- Нам , разумеется , нет никакого дела до его презренных профессиональных интересов , но что правда , то правда : мы не можем спуститься вниз , следовательно , нечего зря тратить силы на бессмысленные споры ,
" The interests of his deplorable profession are immaterial to us ; but , as he observes , we cannot get down in any case , so it is a waste of energy to discuss it . "
- Вы видели ? - крикнул я , весь дрожа от волнения и крепко держась обеими руками за сук .
I cried , with my arms round the branch and all my nerves tingling .
- Не понимаю , как это нам раньше не пришло в голову !
How we never came to think of it before I can't imagine !
Вскоре на моем пути встретилась ветка , на которой сидел плотный зеленый клубок - вероятно , какое-нибудь паразитическое растение .
There was a crash of broken boughs as it dived wildly down into the tangle of green .
Время от времени случались задержки , один раз пришлось даже подниматься по лиане футов в десять длиной , но , в общем , все шло хорошо , и мне уже казалось , что густой бас Челленджера скоро совсем перестанет доноситься сюда .
The eyes , which were under thick and heavy brows , were bestial and ferocious , and as it opened its mouth to snarl what sounded like a curse at me I observed that it had curved , sharp canine teeth .
- Не забывайте , пожалуйста , - сердито заговорил тот , - что в Лондоне меня ждет большая группа студентов , которые оставлены на попечение моего весьма бестолкового заместителя .
" You must remember , " said Summerlee , sourly , " that I have a large class in London who are at present at the mercy of an extremely inefficient locum tenens .
Цель эта - проверить утверждения профессора Челленджера .
That mission was to test the truth of Professor Challenger's statements .
Но тут лорд Джон поспешил перевести разговор на другую тему .
" For example ? " asked Summerlee , with a sneer ; but Lord John hastened to change the conversation .
Три нижние ветки послужили мне настоящими ступеньками , другие , потоньше , тоже облегчили подгем , и я так быстро взобрался по ним кверху , что вскоре земля совсем скрылась у меня из глаз .
There was some thick , bush - like clump which seemed to be a parasite upon a branch up which I was swarming .
Я не ожидал от вас этого , профессор Саммерли !
I expected better things of you , Professor Summerlee . "
Должен сказать , что мы уже вполне можем подтвердить их правильность .
Those statements , as I am bound to admit , we are now in a position to endorse .
- Я приветствую такое решение .
I applaud his resolution . "
Только бы поставить ногу на нижнюю ветку , а все остальное пустяки - доберусь и до вершины !
Could I only get my legs on to the lowest of the giant off - shoots , then it would be strange indeed if I could not make my way to the top .
Но , по-моему , эти споры излишни : ведь мы при всем желании не можем спуститься вниз .
Besides , so far as I can see it is not worth discussing , since we can't get down , even if we wanted . "
Однако плато имеет уклон к центру , значит , сколько бы мы ни забирались вглубь , его общий вид все равно перед нами не откроется .
The farther we go the less likely it is that we will get any general view . "
- А по-моему , все , что вы задумали , будет тоже бессмысленной тратой сил , - пробурчал Саммерли , не вынимая трубки изо рта .
" It is a waste of energy to do anything else , " growled Summerlee from behind his pipe . "
Однако я наотрез отказываюсь покинуть плато до тех пор , пока мы не обследуем его и не составим хоть какой-нибудь карты .
I absolutely refuse to leave , however , until we have made at least a superficial examination of this country , and are able to take back with us something in the nature of a chart . "
Поэтому я сделал долгую остановку , отдышался и полез дальше .
After a long pause , therefore , to recover my breath and my courage , I continued my ascent .
И тут на меня нашло вдохновение .
It was at that moment that I had my inspiration .
Сейчас мы подставим под дерево три ящика , один на другой , и уж я как-нибудь подсажу вас .
If we put these three ammunition cases under the branch , I will soon hoist you on to it . "
- Слышали какой-то шум , подумали , что вы оступились .
" We heard a row , as if your foot had slipped .
Но дерево было гигантской высоты ; я вглядывался в зеленую листву у себя над головой и не замечал , чтобы она начинала хоть сколько-нибудь редеть .
Then , as quick as a flash , came an expression of overpowering fear .
- Совершенно верно , - согласился Челленджер .
" Quite so , " said Challenger . "
Доводы Саммерли показались мне в высшей степени разумными .
I confess that as Summerlee stated his view it struck me as altogether reasonable .
В нижней части красноватых скал , немного выше земли , я разглядел в бинокль ряд темных отверстий , служивших , по-видимому , входами в пещеры .
Along the base of these red cliffs , some distance above the ground , I could see a number of dark holes through the glass , which I conjectured to be the mouths of caves .
С той стороны плато , где был наш лагерь , лесистые склоны , изрезанные кое-где прогалинами , тянулись миль на шесть по направлению к центральному озеру .
From the side of the plateau on which we were , slopes of woodland , with occasional glades , stretched down for five or six miles to the central lake .
Почти у самых своих ног я различил прогалину игуанодонов , а дальше , среди редеющих деревьев , виднелся проход к болоту птеродактилей .
I could see at my very feet the glade of the iguanodons , and farther off was a round opening in the trees which marked the swamp of the pterodactyls .
Я бросил свою работу только после захода солнца , когда уже ничего не было видно , и спустился к товарищам , с нетерпением ожидавшим меня под деревом .
Then I climbed down to my companions waiting for me so eagerly at the bottom of the great tree .
Но прежде чем показать карту товарищам , надо было рассказать им и о моей встрече с человекообезьяной .
But before they discussed the details of my map I had to tell them of my encounter with the ape - man among the branches .
- Откуда вы это знаете ? - спросил лорд Джон .
" How do you know that ? " asked Lord John .
- Она была там все время , - сказал я .
" He has been there all the time , " said I .
- Теория телепатии ... - начал было Саммерли , набивая трубку .
" The whole theory of telepathy ---- " began Summerlee , filling his pipe .
Наш юный друг обладает той впечатлительностью , которая характерна для представителей кельтской расы .
" Our young friend certainly said something of the kind .
- Меня не оставляло ощущение , что за нами следят чьи-то злобные глаза .
" Because I have never been without that feeling that something malevolent was watching us .
Вот когда я стал героем дня !
For once I was the hero of the expedition .
- Это чересчур сложная проблема , не будем ее обсуждать сейчас , - решительно прервал его Челленджер .
" Is too vast to be now discussed , " said Challenger , with decision .
Зато по другую сторону озера облик плато резко менялся .
On the side facing me , however , the plateau presented a very different aspect .
У входа в одну из них что-то белело , но что именно , мне так и не удалось разобрать .
I sat charting the country until the sun had set and it was so dark that I could no longer distinguish details .
Там поднимались точно такие же красноватые базальтовые скалы , какие мы видели снизу , с равнины .
There the basalt cliffs of the outside were reproduced upon the inside , forming an escarpment about two hundred feet high , with a woody slope beneath it .
- Теперь , когда у нас есть карта , а этим мы обязаны сообразительности и энергичному образу действий мистера Мелоуна ( я вынужден привести его слова ) , наш единственный долг - принять все меры , чтобы немедленно же выбраться здравыми и невредимыми из этого ужасного места .
Now that , through the intelligence and activity of Mr . Malone " ( I cannot help quoting the words ) , " we have got our chart , our one and only immediate duty is to get ourselves safe and sound out of this awful place . "
В предыдущем письме уже упоминалось ... а может , и нет ? - последнее время память играет со мной злые шутки , - что я был сам не свой от гордости , когда трое таких незаурядных людей , как мои спутники , с благодарностью пожали мне руку .
I have said -- or perhaps I have not said , for my memory plays me sad tricks these days -- that I glowed with pride when three such men as my comrades thanked me for having saved , or at least greatly helped , the situation .
- Скажите лучше вот что , - обратился он ко мне с величественным видом , словно епископ , экзаменующий ученика воскресной школы , - вы не заметили , может это существо прижать большой палец к ладони ?
" Tell me , now , " he added , with the air of a bishop addressing a Sunday - school , " did you happen to observe whether the creature could cross its thumb over its palm ? "
- Если память мне не изменяет , в Южной Америке насчитывается до тридцати шести видов обезьян ... профессор Саммерли , прошу вас воздержаться от замечаний ...
" In South America there are , if my memory serves me -- you will check the observation , Professor Summerlee -- some thirty - six species of monkeys , but the anthropoid ape is unknown .
Впрочем , Джорджу Эдуарду Челленджеру еще не приходилось сталкиваться с задачами , которые были бы не под силу его изобретательному уму , и он обещает вам завтра же заняться этим вопросом вплотную .
I have never yet encountered any problem , however , which my inventive brain was unable to solve , and I promise you that to - morrow I will turn my attention to the question of our descent . "
- Почему бы вам не воспользоваться случаем увековечить свое имя ? - с обычной язвительностью сказал Саммерли .
" Why should you not take the chance of perpetuating your own name ? " said Summerlee , with his usual touch of acidity .
Он сидел , сгорбившись , положив винтовку на колени , и так клевал носом , что его козлиная бородка то и дело вздрагивала .
Summerlee was on guard , sitting hunched over our small fire , a quaint , angular figure , his rifle across his knees and his pointed , goat - like beard wagging with each weary nod of his head .
Теперь не подлежит сомнению , что здесь они водятся , но это какая-то другая разновидность , а не те волосатые гориллоподобные обезьяны , которые встречаются только в Африке и на Востоке .
It is clear , however , that he exists in this country , and that he is not the hairy , gorilla - like variety , which is never seen out of Africa or the East . "
- Мне тоже сразу полегчает , когда я буду окончательно уверен , что результаты экспедиции дойдут до сведения наших друзей .
" Well , " said Challenger , " I admit that my mind will be more at ease when I am assured that the result of our expedition has been conveyed to our friends .
Чувство самодовольства и новая для меня уверенность в своих силах привели к тому , что в ту же ночь мне пришлось выдержать такое испытание , о котором я до сих пор не могу вспомнить без ужаса .
That little glow of self - satisfaction , that added measure of self - confidence , were to lead me on that very night to the most dreadful experience of my life , ending with a shock which turns my heart sick when I think of it .
Перед нами стоит вопрос : к кому же больше приближается здешняя разновидность - к обезьяне или к человеку ?
The question which we have to face is whether he approaches more closely to the ape or the man .
Если уж на то пошло , так перед лицом тех опасностей , которые мне здесь , по всей вероятности , угрожают , винтовка окажется столь же бесполезным оружием , сколь и охотничье ружье .
So long as I followed it down I must come to the lake , and so long as I followed it back I must come to the camp .
А в тот же вечер при свете костра и единственной свечи мы вычертили по моему наброску первую карту Затерянного мира .
But that evening , by the light of the fire and of a single candle , the first map of the lost world was elaborated .
Лорд Джон лежал , завернувшись в свое южноамериканское одеяло - пончо , и его совсем не было слышно .
Lord John lay silent , wrapped in the South American poncho which he wore , while Challenger snored with a roll and rattle which reverberated through the woods .
Освещенные луной прогалины я обходил по самым краям , стараясь держаться в густой тени ; в джунглях то и дело замирал от страха , слыша треск веток , сквозь которые пробирался какой-нибудь зверь .
In the jungle I crept forward , stopping with a beating heart whenever I heard , as I often did , the crash of breaking branches as some wild beast went past .
Если б товарищи и не хватились меня и не узнали бы о моем малодушии , все равно я не нашел бы себе места от жгучего стыда .
And yet I shuddered at the position in which I found myself , and would have given all I possessed at that moment to have been honorably free of the whole business .
- В таком случае , - сказал я и сам почувствовал , что краснею , - пусть оно зовется озером Глэдис .
" Then , said I , blushing , I dare say , as I said it , " let it be named Lake Gladys . "
Посередине небольшой лужайки виднелось озеро , вернее , большая лужа , ибо в диаметре она была не больше водоема на Трафальгар-сквер .
Blackened rocks and mounds of lava I had already seen everywhere peeping out from amid the luxuriant vegetation which draped them , but this asphalt pool in the jungle was the first sign that we had of actual existing activity on the slopes of the ancient crater .
Ночь была на редкость тихая , но вот тишину нарушил глухой , ровный рокот , с каждым моим шагом становившийся все громче и громче .
When I stood still the sound was constant , so that it seemed to come from some stationary cause .
Что , если я тихонько выйду из лагеря , найду дорогу к центральному озеру и утром вернусь с целым ворохом новостей ?
Suppose I stole softly away , suppose I made my way down to the central lake , suppose I was back at breakfast with some record of the place -- would I not in that case be thought an even more worthy associate ?
Полная луна светила ярко ; ночной воздух так и пробирал холодком .
The full moon was shining brightly , and the air was crisply cold .
Саммерли криво улыбнулся , готовясь к новому выпаду , но лорд Джон поспешил прервать спорщиков .
Summerlee , with a twisted smile , was about to make some fresh assault when Lord John hastened to intervene .
Будучи самым младшим членом экспедиции и уступая моим товарищам во всем , что касалось опыта и твердости характера , я с первых же дней нашего путешествия оставался в тени .
As the youngster of the party , not merely in years , but in experience , character , knowledge , and all that goes to make a man , I had been overshadowed from the first .
Пусть наш юный друг даст название озеру , - поддержал его Челленджер .
Let our young friend give it a name , " said Challenger .
А в то же время меня то и дело кидало в дрожь , и я готов был отдать все , лишь бы найти достойный выход из этого нелепого положения .
If I were to go back to camp to change my weapon I could hardly expect to enter and to leave again without being seen .
Идти становилось легче , и теперь я мог смотреть по сторонам , оставаясь незамеченным .
As it passed across the face of the moon the light shone clearly through the membranous wings , and it looked like a flying skeleton against the white , tropical radiance .
В последнем случае она , видимо , представляет собой то , что зовется в просторечии . недостающим звеном ..
In the latter case , he may well approximate to what the vulgar have called the ` missing link .
- Каждый невежда может навязать свое имя какой-нибудь реке или горной вершине .
Any ignoramus can hand down his worthless memory by imposing it upon a mountain or a river .
Чем ниже под уклон , тем больше и больше редел лес , постепенно уступая место зарослям кустарника , среди которых лишь кое-где поднимались высокие деревья .
I passed close to the pterodactyl swamp , and as I did so , with a dry , crisp , leathery rattle of wings , one of these great creatures -- it was twenty feet at least from tip to tip -- rose up from somewhere near me and soared into the air .
Лесная тьма пугала меня , но на прогалине игуанодонов , залитой ровным лунным светом , мне стало еще страшнее .
As one descended the slope the woods became thinner , and bushes , with occasional high trees , took the place of the forest .
Огромные тени возникали передо мной и снова исчезали , бесшумно скользя на мягких лапах .
Now and then great shadows loomed up for an instant and were gone -- great , silent shadows which seemed to prowl upon padded feet .
- Милый юноша , окрестить озеро должны вы , - сказал он .
" It's up to you , young fellah , to name the lake , " said he .
- По всей вероятности , иначе он не смог бы так быстро скакать с ветки на ветку .
" I do not think it could have made off so fast among the branches if it could not get a grip with its feet . "
И самым большим благом цивилизации я считаю чернила , сэр !
" The ink - pots of civilization , sir .
Карандаш Челленджера задержался над большим белым пятном , изображавшим озеро .
Challenger's pencil hovered over the great blank which marked the lake .
Наконец я остановился совсем рядом с источником , из которого исходил этот звук , напоминавший клокотание кипятка в котле , и понял , в чем тут дело .
It was clear that the great volcanic outburst which had raised this strange plateau so many years ago had not yet entirely spent its forces .
) Для здешней разновидности характерны наличие растительности на лице и белый цвет кожи , последнее же обгясняется тем , что эти обезьяны живут на деревьях , среди густой листвы .
) " This is a whiskered and colorless type , the latter characteristic pointing to the fact that he spends his days in arboreal seclusion .
Я кинулся в кусты , зная по опыту , что достаточно этому чудовищу подать голос , и на меня тучей налетят его омерзительные собратья .
The night had been exceedingly still , but as I advanced I became conscious of a low , rumbling sound , a continuous murmur , somewhere in front of me .
И если Саммерли заставит нас найти какой-нибудь способ выбраться отсюда , мы вернемся в Лондон с самыми точными сведениями о центральной части Страны Мепл-Уайта , где , кроме меня , не побывал никто .
I may have said somewhere in this chronicle that I am too imaginative to be a really courageous man , but that I have an overpowering fear of seeming afraid .
Мы должны отчитаться во всем , что видели здесь , а дальнейшим исследованием пусть занимаются другие .
It is our task to put on record what we have seen , and to leave the further exploration to others .
Но пока что я понятия не имею , как нам отсюда выбраться .
How we are to get down from this place I have not as yet an idea .
- Вы первый его увидели , и , если вам захочется проставить на карте . озеро Мелоун . , перечить вам никто не будет .
" You saw it first , and , by George , if you choose to put ` Lake Malone ' on it , no one has a better right . "
Наш долг - немедленно приступить к разрешению этой проблемы ...
' The solution of this problem is our immediate duty . "
Детали , только намеченные мною с вершины дерева , были-занесены на соответствующие места .
Every detail which I had roughly noted from my watch - tower was drawn out in its relative place .
Глава XII .
CHAPTER XII
После первых же ста ярдов мне стало ясно , сколько безрассудства в моем поступке .
Even if my comrades should not have missed me , and should never know of my weakness , there would still remain some intolerable self - shame in my own soul .
Нет , я не хотел , я не мог допустить , чтобы меня постигла неудача .
In that case there would be explanations , and my attempt would no longer be all my own .
И вдруг меня осенило : а почему бы и в самом деле не прогуляться ?
And then suddenly came the thought , " Why not ? "
Трагедия , злополучным героем которой стал один из игуанодонов , вероятно , заставила остальных уйти с этого пастбища .
I could make good progress , therefore , and I could see without being seen .
- Хвост у него есть ?
" Had it a tail ? "
( У меня чуть было не сорвалось с языка , что двоюродного братца этих гориллоподобных я видел и в Кенсингтоне .
( I was inclined to interpolate , as I looked at him , that I had seen his first cousin in Kensington .
- Я уверен , сэр , что у потомства найдутся более веские основания , чтобы запомнить Челленджера .
" I trust , sir , that my name will have other and more personal claims upon posterity , " said Challenger , severely . "
Какая ночь для прогулки !
What a night for a walk !
Но теперь настал и мой час .
And now I was coming into my own .
Воздух над лужей дрожал от жара , а земля вокруг была до того горячая , что , коснувшись ее ладонью , я тут же отдернул руку .
I had no time to examine it further for I had need to hurry if I were to be back in camp in the morning .
Пусть эти чудовища рвут друг друга на куски , такова борьба за существование , но чтобы они нападали на современного человека , охотились за владыкой мира - с этой страшной мыслью я не мог примириться .
That these monsters should tear each other to pieces was a part of the strange struggle for existence , but that they should turn upon modern man , that they should deliberately track and hunt down the predominant human , was a staggering and fearsome thought .
Описывая вид , открывавшийся с вершины дерева гингко , я упоминал о темных пятнах на скалистой гряде , которые можно было принять за входы в пещеры .
When I described the view from the summit of the great tree , I said that on the farther cliff I could see a number of dark spots , which appeared to be the mouths of caves .
Гладкая поверхность озера жила своей жизнью - на ней появлялись то круги , то легкая рябь ; вот рыба блеснула серебряной чешуей , вот показалась горбатая аспидно-черная спина какого-то чудовища .
Everywhere upon the still surface I could see signs of life , sometimes mere rings and ripples in the water , sometimes the gleam of a great silver - sided fish in the air , sometimes the arched , slate - colored back of some passing monster .
Когда в моем затуманенном мозгу всплыли обстоятельства , предшествовавшие этому падению в яму , я с ужасом взглянул вверх в полной уверенности , что темная голова динозавра вот-вот появится на фоне бледнеющего неба .
As the circumstances of my fall came back into my confused brain , I looked up in terror , expecting to see that dreadful head silhouetted against the paling sky .
Поглощенный своими мыслями , я медленно поднимался вверх по склону и уже был примерно на полпути к лагерю , когда послышавшиеся сзади странные звуки вернули меня к действительности .
I was plodding up the slope , turning these thoughts over in my mind , and had reached a point which may have been half - way to home , when my mind was brought back to my own position by a strange noise behind me .
Я умышленно говорю о прыжке , ибо чудовище передвигалось , как кенгуру , вытянувшись во весь рост и отталкиваясь от земли сильно развитыми задними ногами ; передние были-прижаты у него к брюху .
I say " hopped " advisedly , for the beast moved like a kangaroo , springing along in an erect position upon its powerful hind legs , while its front ones were held bent in front of it .
Не много найдется людей на свете , думал я , которые за одну ночь - и какую необычайную ночь ! - смогли бы внести столь ценный вклад в сокровищницу человеческих знаний .
I reflected as I walked that few men in the world could have spent a stranger night or added more to human knowledge in the course of it .
Такого царственного существа , наверно , больше нигде не найдешь , кроме как в Стране Мепл-Уайта ; и лось , и американский олень были бы ему по плечо .
No such deer exist anywhere else upon earth , for the moose or elks which I have seen would hardly have reached its shoulders .
Ступая по этой падали и то и дело спотыкаясь о нее , я вдруг наткнулся на что-то твердое - это был деревянный кол , вбитый в самой середине ямы .
After tripping and stumbling over these lumps of decay , I came suddenly against something hard , and I found that an upright post was firmly fixed in the center of the hollow .
Я пошарил в темноте и одной рукой нащупал что-то вроде огромного куска мяса , другой - тяжелую кость .
Putting out my hand in the darkness I came upon something which felt like a huge lump of meat , while my other hand closed upon a large bone .
Я часто останавливался с твердым намерением повернуть обратно , и всякий раз гордость побеждала страх и гнала меня вперед , к намеченной цели .
How often I stopped with the intention of returning , and yet every time my pride conquered my fear , and sent me on again until my object should be attained .
Невероятно , но , по-видимому , другого обгяснения не подыщешь : эти красноватые пятна не что иное , как отблески костров , горящих в пещерах , костров , разжечь которые могла только человеческая рука .
These ruddy spots must be the reflection of fires within the caves -- fires which could only be lit by the hand of man .
Ноги мои подкашивались , грудь разрывалась , дыхание спирало в горле , но я все бежал и бежал вперед , подгоняемый ужасом .
My limbs ached , my chest heaved , I felt that my throat would burst for want of air , and yet with that horror behind me I ran and I ran and ran .
Наконец ( на моих часах было начало второго ) в просвете между деревьями блеснула вода , и минут через десять я уже стоял в камышах на берегу центрального озера .
At last ( my watch showed that it was one in the morning ) I saw the gleam of water amid the openings of the jungle , and ten minutes later I was among the reeds upon the borders of the central lake .
Свирепый рев и настойчивость , с какой он преследовал меня , свидетельствовали о том , что это плотоядный динозавр , один из самых страшных зверей , которые когда-либо водились на земле .
His ferocious cry and the horrible energy of his pursuit both assured me that this was surely one of the great flesh - eating dinosaurs , the most terrible beasts which have ever walked this earth .
Взглянув теперь в ту сторону , я увидел множество круглых отверстий , светящихся ярким , красноватым огнем , словно иллюминаторы океанского парохода в ночной темноте .
Now , as I looked up at the same cliffs , I saw discs of light in every direction , ruddy , clearly - defined patches , like the port - holes of a liner in the darkness .
Передо мной снова возникло это страшное видение из дантова " Ада . - залитая кровью морда , освещенная на миг горящей веткой лорда Джона .
I remembered again the blood - beslobbered face which we had seen in the glare of Lord John's torch , like some horrible vision from the deepest circle of Dante's hell .
В этом месте к берегу вела широкая , испещренная множеством следов тропинка - очевидно , звери приходили сюда на водопой .
There was a broad pathway with many tracks upon it at the spot which I had found , so that it was clearly one of the drinking - places of the animals .
В ярком свете луны блеснули огромные выпученные глаза , пасть с двумя рядами страшных зубов и острые когти на коротких передних лапах .
The moonlight shone upon his huge projecting eyes , the row of enormous teeth in his open mouth , and the gleaming fringe of claws upon his short , powerful forearms .
Обратный путь не вызывал у меня никаких сомнений , так как я шел сюда , держась левого берега ручья , а ручей вливался в центральное озеро в нескольких шагах от моего наблюдательного пункта .
There was no difficulty about the direction in which I should return for all along I had kept the little brook upon my left , and it opened into the central lake within a stone's - throw of the boulder upon which I had been lying .
У меня пронеслось в голове : где же я видел этого урода с круглой спиной , усаженной треугольными зубцами , с маленькой птичьей головкой , опущенной почти до самой земли ?
For a moment I wondered where I could have seen that ungainly shape , that arched back with triangular fringes along it , that strange bird - like head held close to the ground .
Меня давно мучила жажда , и я лег ничком и припал к воде ; она оказалась холодной и очень свежей на вкус .
I was exceedingly dry , so I lay down and took a long draught of its waters , which were fresh and cold .
Чего бы я только не дал , чтобы подобраться к этим пещерам , заглянуть в них и потом поведать моим спутникам о внешнем облике и образе жизни человеческой расы , населяющей этот таинственный уголок земного шара !
What would I not have given to be able to crawl up to them , to peep in , and to take back some word to my comrades as to the appearance and character of the race who lived in so strange a place !
Озеро Глэдис - мое озеро ! - сверкало передо мной , словно ртуть , а в самом центре его отражался светлый диск луны .
Lake Gladys -- my own lake -- lay like a sheet of quicksilver before me , with a reflected moon shining brightly in the center of it .
Я с отчаянием огляделся по сторонам , ища глазами какое-нибудь прикрытие - скалу или дерево , но здесь , в чаще кустарника , были только молодые деревца , а моему преследователю ничего не стоило бы переломить , как тростинку , и большое дерево .
I looked desperately round for some rock or tree , but I was in a bushy jungle with nothing higher than a sapling within sight , while I knew that the creature behind me could tear down an ordinary tree as though it were a reed .
Земля содрогалась под его страшной тяжестью , воду он лакал так громко , что эти звуки , казалось , будили ночь .
The ground shook beneath his tremendous weight , and his gulpings of water resounded through the still night .
Странное существо , похожее на огромного лебедя с длинной гибкой шеей , прошло по краю отмели , потом грузно плюхнулось в озеро и поплыло .
Once upon a yellow sandbank I saw a creature like a huge swan , with a clumsy body and a high , flexible neck , shuffling about upon the margin .
У трехпалого травоядного игуанодона голова была маленькая , как у лани , а у этого страшилища широкая , плоская - словом , точная копия той жабьей морды , обладатель которой так напугал нас минувшей ночью .
Instead of the gentle , deer - shaped head of the great three - toed leaf - eater , this beast had a broad , squat , toad - like face like that which had alarmed us in our camp .
И вдруг снова треск сучьев , топот исполинских лап , свистящее дыхание могучих легких ...
And then suddenly , with a crashing and a rending , a thudding of giant feet and a panting of monster lungs the beast was upon me once more .
Сейчас об этом нечего было и думать , но вряд ли кто-нибудь из нас захочет покинуть плато , не узнав толком , что скрывается в этих пещерах .
It was out of the question for the moment , and yet surely we could not leave the plateau until we had some definite knowledge upon the point .
Такое может только присниться : тишина , серебристые лунные блики на прогалинах , черные пятна кустов .
Silver clearings and the black patches of the bushes -- nothing else could I see .
Я стоял , глядя во все глаза назад , на залитую луной тропинку , и колени у меня подгибались от страха .
With my knees shaking beneath me , I stood and glared with starting eyes down the moonlit path which lay behind me .
Я могу удостоверить , что оно полно живых существ , и , кроме того , опишу несколько новых видов доисторических сухопутных животных , не встречавшихся нам до сих пор .
I could testify that it was full of strange creatures , and I had seen several land forms of primeval life which we had not before encountered .
Итак , я в самом лучшем расположении духа зашагал к лагерю , гордясь результатами своей ночной прогулки и теми новостями , которые преподнесу товарищам .
I set off , therefore , in high spirits , for I felt that I had done good work and was bringing back a fine budget of news for my companions .
Яма была глубокая , с отвесными краями и ровным дном , футов двадцати в поперечнике .
It was , as I have said , a pit , with sharply - sloping walls and a level bottom about twenty feet across .
Даже теперь , при одном лишь воспоминании об этом кошмаре , холодный пот проступает у меня на лбу .
Even now when I think of that nightmare the sweat breaks out upon my brow .
В дальнем конце прогалины , которую я только что прошел , дрогнули кусты .
There was movement among the bushes at the far end of the clearing which I had just traversed .
И вдруг эту грозную тишину снова прорезало то же низкое , гортанное рычание .
Then from out of the silence , imminent and threatening , there came once more that low , throaty croaking , far louder and closer than before .
И вдруг - оглушительный треск , я лечу в бездну , а дальше тьма и пустота забвения ...
And then suddenly there came a crash -- I was falling through space , and everything beyond was darkness and rest .
Чудовище то и дело припадало на передние лапы и тыкалось носом в землю , вынюхивая мои следы .
As the huge brute loped along it dropped forward upon its fore - paws and brought its nose to the ground every twenty yards or so .
Тогда я медленно , ощупью обошел дно ямы , стараясь понять , куда же меня вверг счастливый случай .
I began to walk slowly round , therefore , feeling in every direction to find out what this strange place could be into which I had been so opportunely precipitated .
Вслед за ними на водопой явился огромный ветвисторогий олень с самкой и двумя оленятами .
A huge deer , with branching horns , a magnificent creature which carried itself like a king , came down with its doe and two fawns and drank beside the armadillos .
Я взобрался на нее , лег и осмотрелся по сторонам .
Up this I climbed , and , lying on the top , I had an excellent view in every direction .
Я ощупал его , моя рука скользнула по чему-то липкому , но до верхушки кола так и не дотянулась .
It was so high that I could not reach the top of it with my hand , and it appeared to be covered with grease .
Это было нечто среднее между храпением и ревом - глухим , низким и грозным .
It was something between a snore and a growl , low , deep , and exceedingly menacing .
Конечно , самая важная новость - это освещенные изнутри пещеры , где , по всей вероятности , живет какое-то племя троглодитов .
Foremost of all , of course , were the sight of the fiery caves and the certainty that some troglodytic race inhabited them .
Во время своих разведок мы видели немало таких троп , проложенных дикими зверями .
We had seen several of the sort , the runs of various wild beasts , during our expeditions .
Его изогнутая шея и юркая голова долго виднелись над водой .
Presently it plunged in , and for some time I could see the arched neck and darting head undulating over the water .
У самой воды огромной глыбой поднималась застывшая лава .
Close to the water's edge there was a huge isolated block of lava .
На дне валялись совершенно разложившиеся куски мяса , от которых шел удушающий смрад .
This bottom was littered with great gobbets of flesh , most of which was in the last state of putridity .
Когда я очнулся от обморока - думаю , что на это потребовалось всего несколько минут , - мне ударило в нос ужасающее , совершенно невыносимое зловоние .
As I emerged from my unconsciousness -- which could not , I think , have lasted more than a few minutes -- I was aware of a most dreadful and penetrating smell .
Иногда они терялись , по динозавр находил их и снова огромными прыжками пускался по тропинке следом за мной .
Then it would catch it up again and come bounding swiftly along the path I had taken .
Я прибавил шагу и , пройдя еще с полмили , снова услышал те же звуки .
I had traversed half a mile or so when suddenly the sound was repeated , still behind me , but louder and more menacing than before .
Все семейство мирно пило воду , но вдруг самец предостерегающе фыркнул , и они мигом исчезли в камышах .
Presently it gave a warning snort , and was off with its family among the reeds , while the armadillos also scuttled for shelter .
Вот он передо мной - может быть , тот самый зверь , что повстречался американскому художнику .
There he was -- perhaps the very specimen which the American artist had encountered .
Меня отделяло от них не меньше десяти миль , но даже на таком расстоянии можно было разглядеть , как они то затухали , то вспыхивали ярче , то совсем исчезали у меня из глаз , когда их заслоняли чьи-то тени .
I suppose they were ten miles off from me , yet even at that distance one could observe how , from time to time , they twinkled or were obscured as someone passed before them .
Я долго смотрел на эти красные мерцающие отблески .
For a long time I lay and watched these red , quivering blotches of light .
Что-то большое , темное отделилось от них и одним прыжком вымахнуло на залитую луной прогалину .
A great dark shadow disengaged itself and hopped out into the clear moonlight .
Стоило мне протянуть руку , и я бы коснулся этих отвратительных зубцов , вздрагивавших при каждом его движении .
For five minutes he was so close to my rock that by stretching out my hand I could have touched the hideous waving hackles upon his back .
Сначала динозавр полагался только на свой нюх , а это замедляло погоню .
Up to then he had hunted by scent , and his movement was slow .
Сначала я подумал , что это отблеск лавы , бурлящей в непотухшем вулкане , но тут же отказался от такого предположения .
For a moment I thought it was the lava - glow from some volcanic action ; but this could not be so .
На тропинке появилось какое-то новое существо - настоящее чудовище .
A new - comer , a most monstrous animal , was coming down the path .
Потом оно нырнуло и больше уже не показывалось .
Then it dived , and I saw it no more .
Лава бурлила бы где-нибудь внизу , а не высоко среди скал .
Any volcanic action would surely be down in the hollow and not high among the rocks .
Если броситься по ней , может быть , мне и удастся уйти от преследования , тем более что бегаю я хорошо и сейчас нахожусь в форме .
Flinging away my useless gun , I set myself to do such a half - mile as I have never done before or since .
Уж с такими известиями нам не стыдно будет вернуться в Лондон .
Here was news indeed for us to bear back with us to London !
Размеры и мощь этого зверя поразили меня - настоящий слон , вставший на дыбы .
It was of enormous size and power , like an erect elephant , but its movements , in spite of its bulk , were exceedingly alert .
Я стоял , будто пригвожденный к месту , и не мог отвести глаз от тропинки .
I stood like a man paralyzed , still staring at the ground which I had traversed .
Сомнений быть не могло ; меня кто-то выслеживал , и расстояние между мной и моим преследователем сокращалось с каждой минутой .
Something was on my trail , and was closing in upon me every minute .
Вскоре я устремил все свое внимание на то , что происходило почти у самых моих ног .
My attention was soon drawn away from these distant sights and brought back to what was going on at my very feet .
Оно было неглубокое : из воды в нескольких местах проглядывали песчаные отмели .
It was shallow , for in many places I saw low sandbanks protruding above the water .
Еще несколько прыжков - и чудовище показалось из-за поворота тропинки .
From then onwards he had hunted by sight , for the path showed him where I had gone .
Все тело у меня ныло , но кости были целы , никаких повреждений не обнаруживалось .
Up above me there was a circle of starlit sky , which showed me that I was lying at the bottom of a deep pit .
Следовательно , на плато есть люди .
There were human beings , then , upon the plateau .
На секунду мне показалось , что преследование кончилось - на тропинке никого не было .
The path lay still behind me .
Но мои наблюдения над центральным озером тоже кое-чего стоят .
But besides that I could speak from experience of the central lake .
Прерывистое , хриплое дыхание слышалось все ближе и ближе .
Behind me the thick , gasping breathing of the creature sounded louder and louder .
Зачем я так долго раздумывал , прежде чем обратиться в бегство ?
Madman that I was to linger so long before I fled !
И вдруг оно показалось .
Then suddenly I saw it .
Очень возможно , что какие-то человекообразные обезьяны , существовавшие в Южной Америке , перебрались в эти места еще в незапамятные времена и в результате своей эволюции дали тот вид человекообезьян , отдельные представители которого , - тут Челленджер посмотрел на меня в упор , - обладают столь внушительной и благообразной внешностью , что при наличии разума они могли бы украсить собой даже человеческую расу .
It is probable that there existed an anthropoid ape in South America , who in past ages found his way to this place , and that he developed into the creatures we have seen , some of which " -- here he looked hard at me -- " were of an appearance and shape which , if it had been accompanied by corresponding intelligence , would , I do not hesitate to say , have reflected credit upon any living race .
Было уже совсем темно , когда я побрел к нашему разгромленному лагерю , бросив напоследок еще один взгляд на костер Самбо - на этот единственный луч света , доходивший до меня из огромного мира и так же ласкавший мой взгляд , как присутствие верного негра ласкало мою омраченную душу .
It was quite dark when I at last turned back to our stricken camp , and my last vision as I went was the red gleam of Zambo's fire , the one point of light in the wide world below , as was his faithful presence in my own shadowed soul .
Мы созвали военный совет и решили посидеть здесь еще часа два , подкрепиться завтраком , что было крайне необходимо , а потом отправиться в путь через все плато и выйти к пещерам на тот берег центрального озера , где , по моим наблюдениям , жили люди .
A council was held , and it was agreed that we should wait quietly for an hour or two where we were , have our much - needed breakfast , and then make our way across the plateau and round the central lake to the caves where my observations had shown that the Indians lived .
- Мое собственное толкование его - правильное или неправильное , - при этих словах он выпятил грудь и с высокомерным видом повел вокруг глазами , - заключается в следующем : в здешних , весьма своеобразных условиях эволюция достигла стадии позвоночных , причем старые формы продолжали жить и развиваться бок о бок с новыми .
" My own reading of the situation for what it is worth -- " he inflated his chest enormously and looked insolently around him at the words -- " is that evolution has advanced under the peculiar conditions of this country up to the vertebrate stage , the old types surviving and living on in company with the newer ones .
В тот грустный день на закате солнца я увидел внизу уходившего индейца - нашу последнюю надежду на спасение - и до тех пор провожал глазами его одинокую крохотную фигурку , пока она не скрылась в розовом вечернем тумане , медленно встававшем между мной и далекой Амазонкой .
Just as the sun was setting upon that melancholy night I saw the lonely figure of the Indian upon the vast plain beneath me , and I watched him , our one faint hope of salvation , until he disappeared in the rising mists of evening which lay , rose - tinted from the setting sun , between the far - off river and me .
Однако им , несомненно , приходилось бороться не на жизнь , а на смерть с диким зверьем , в частности с обезьянами , кои не желали примириться с вторжением человека и вели с ним беспощадную войну , пуская в ход всю свою хитрость , а в этом они могут поспорить с любыми , более крупными существами .
Faced by ferocious creatures which they had never before seen , they took refuge in the caves which our young friend has described , but they have no doubt had a bitter fight to hold their own against wild beasts , and especially against the ape - men who would regard them as intruders , and wage a merciless war upon them with a cunning which the larger beasts would lack .
Вот почему я хочу записать все как можно скорее , пока события свежи у меня в памяти , пока хотя бы один человек - тот , что лежит рядом со мной в сырой траве , сможет подтвердить каждое написанное здесь слово .
Yet I will set it down now , while it is still fresh in my memory , and one at least , the man who lay in the damp grasses by my side , will know if I have lied .
Даже сам Челленджер признавал , что цель нашей экспедиции будет-достигнута и что после этого долг обяжет нас как можно скорее поведать всему цивилизованному миру о сделанных нами удивительных открытиях .
Even Challenger was ready to admit that we should then have done all for which we had come , and that our first duty from that time onwards was to carry back to civilization the amazing discoveries we had made .
С трех сторон нас окружала лесная чаща , где на каждом шагу можно было нарваться на засаду , но с четвертой начинался пологий склон , спускавшийся к центральному озеру , и там рос низкий кустарник с редкими деревьями , перемежающийся кое-где открытыми прогалинами .
But on the fourth side -- that which sloped down in the direction of the lake -- there was only low scrub , with scattered trees and occasional open glades .
Он любил рисковать , наслаждался драматичностью , присущей истинным приключениям , особенно когда это касалось его самого , считал , что во всякой опасности есть своего рода спортивный интерес - интерес жестокой игры человека с судьбой , где ставкой служит жизнь .
His love of danger , his intense appreciation of the drama of an adventure -- all the more intense for being held tightly in -- his consistent view that every peril in life is a form of sport , a fierce game betwixt you and Fate , with Death as a forfeit , made him a wonderful companion at such hours .
Может быть , нам все же удастся выбраться отсюда живыми ; пройдет несколько лет ... я буду по-прежнему сидеть в гостиной клуба " Дикарь " и смотреть в окно на скучную , не вызывающую сомнений в своей реальности набережную Темзы .. "
It was a sight which I shall never forget until my dying day -- so weird , so impossible , that I do not know how I am to make you realize it , or how in a few years I shall bring myself to believe in it if I live to sit once more on a lounge in the Savage Club and look out on the drab solidity of the Embankment .
Но теперь , впервые после постигшей меня беды , я немного приободрился , утешая себя мыслью , что мир узнает о наших делах и сохранит в памяти наши имена , связав их навеки с теми открытиями , которые , быть может , достанутся нам ценой жизни .
And yet I felt happier than I had done since this crushing blow had fallen upon me , for it was good to think that the world should know what we had done , so that at the worst our names should not perish with our bodies , but should go down to posterity associated with the result of our labors .
Гордость и независимость сквозили в каждом движении юноши , и , когда Челленджер положил свою огромную лапищу ему на голову , тот отпрянул от него , как пришпоренный конь , и , гневно сверкнув черными глазами , отошел назад .
He seemed to be the youngest of them all , and yet , so proud and high was his spirit that , upon Challenger laying his great hand upon his head , he started like a spurred horse and , with a quick flash of his dark eyes , moved further away from the Professor .
Вам покажется опрометчивым с моей стороны , что я даже на такой короткий срок решился покинуть наше надежное убежище в кустах , но ведь обезьяний город был далеко , ведь враги потеряли наши следы , а , кроме того , у меня была при себе винтовка .
It may seem to you rash that even for so short a distance I should quit the shelter of our friendly thicket , but you will remember that we were many miles from Ape - town , that so far as we knew the creatures had not discovered our retreat , and that in any case with a rifle in my hands I had no fear of them .
Мрачные , злобные взгляды , которые они кидали в сторону леса , откуда мы вышли , и частое повторение слова . дода . свидетельствовали о том , что целью этого похода было либо выручить сына старого вождя ( мы догадались об их родстве ) , либо отомстить за его смерть .
Their dark , angry glances at the woods from which we had come , and the frequent repetition of the word " Doda , " made it clear enough that this was a rescue party who had set forth to save or revenge the old chief's son , for such we gathered that the youth must be .
Из густой зеленой листвы , нависшей над моей головой , ко мне медленно тянулись две длинные мускулистые руки , покрытые рыжими волосами .
Out of the thick green foliage which hung low over my head , two long muscular arms covered with reddish hair were slowly descending .
Гораздо более вероятно , что глупое животное , действующее лишь по велениям хищнического инстинкта , сначала опешило в недоумении , а потом отправилось на поиски новой добычи .
Surely it was more likely that a brainless creature , acting solely by vague predatory instinct , would give up the chase when I disappeared , and , after a pause of astonishment , would wander away in search of some other prey ?
Квадратный торс , широкие плечи , грудь колесом , полное отсутствие шеи , длинная рыжая борода , мохнатые брови и такой же заносчивый вид - пойдите , мол , вы все к черту !
He had the short body , the big shoulders , the round chest , no neck , a great ruddy frill of a beard , the tufted eyebrows , the ` What do you want , damn you ! ' look about the eyes , and the whole catalogue .
Мы провели на плато всего лишь неделю , но смена одежды осталась у нас внизу , а неделя эта была не из легких , хотя мне как раз не приходилось особенно жаловаться , так как я не попал в лапы к обезьянам в ту ночь .
We had , it is true , been only a week or so upon the top of the plateau , but all our spare clothing was in our camp below , and the one week had been a severe one upon us all , though least to me who had not to endure the handling of the ape - men .
Он подбежал к юноше , нежно обнял его , потом посмотрел в нашу сторону , спросил что-то и , подойдя к нам , без всякого подобострастия , с большим достоинством обнял всех нас по очереди .
He then looked at us and asked some questions , after which he stepped up with much dignity and embraced us also each in turn .
Достаточно было одного дня , чтобы превратить этот высший продукт современной цивилизации в последнего дикаря Южной Америки .
A single day seemed to have changed him from the highest product of modern civilization to the most desperate savage in South America .
Вслед за тем из толпы выступил пожилой индеец с ожерельем и браслетом из крупных блестящих стекляшек и в наброшенной на плечи великолепной пятнистой шкуре , отливающей янтарем .
Finally one of them , an elderly man , with a necklace and bracelet of great lustrous glass beads and the skin of some beautiful mottled amber - colored animal slung over his shoulders , ran forward and embraced most tenderly the youth whom we had saved .
Чем ближе надвигалась на нас опасность , тем красочнее становилась его речь , тем ярче разгорались его холодные глаза , тем больше и больше топорщились длинные , как у Дон Кихота , усы .
As danger thickened his jaunty manner would increase , his speech become more racy , his cold eyes glitter into ardent life , and his Don Quixote moustache bristle with joyous excitement .
Жалкие лохмотья , оставшиеся от его куртки , все еще держались на нем , но рубашка исчезла , будто ее и не было , и борода его сливалась с густой порослью на могучей груди ; волосы , сильно отросшие за время наших странствований , черной гривой развевались по ветру .
The remains of his coat still hung in strips from his shoulders , but his shirt had been all torn out , and his great beard merged itself in the black tangle which covered his mighty chest .
Теперь , дорогой мистер Мак-Ардл , вы поймете , каким образом мои письма дошли до вас , и узнаете всю правду о своем неудачливом корреспонденте , в случае если он больше не напишет вам ни строчки .
So now you will understand , my dear Mr . McArdle , how this communication reaches you , and you will also know the truth , in case you never hear again from your unfortunate correspondent .
Потом , несколько успокоенный полной тишиной , которая была вокруг , и наступлением утра , собрался с духом и , крадучись , пошел назад по той же тропинке .
Then , reassured by the absolute stillness and by the growing light , I took my courage in both hands and stole back along the path which I had come .
Вот почему наряду с формами юрского периода здесь уживаются и современный тапир - животное с весьма почтенной родословной , - и крупный олень , и муравьед .
Thus we find such modern creatures as the tapir -- an animal with quite a respectable length of pedigree -- the great deer , and the ant - eater in the companionship of reptilian forms of jurassic type .
Судя по всему , индейцы выступили в боевой поход , потому что , кроме копий из длинного бамбука с костяными наконечниками , каждый из них имел при себе лук и стрелы , дубинку или каменный топор у пояса .
It was clear that the natives had come out upon the war - path , for every man carried his spear -- a long bamboo tipped with bone -- his bow and arrows , and some sort of club or stone battle - axe slung at his side .
- Я лично не прочь свести счеты с этими обезьянами , и если дело кончится тем , что они будут-стерты с лица земли , то эта самая земля только похорошеет после такой операции .
" Well , it's up to you to say what you will do , " said he ; " for my part I have a score to settle with these monkey - folk , and if it ends by wiping them off the face of the earth I don't see that the earth need fret about it .
Разница сказывалась лишь в следующем : низкий , приплюснутый лоб человекообезьяны представлял собой полный контраст великолепному черепу европейца .
Only above the eyebrows , where the sloping forehead and low , curved skull of the ape - man were in sharp contrast to the broad brow and magnificent cranium of the European , could one see any marked difference .
Взволнованные крики человекообезьян весь день доносились до нас со стороны нашего форта , но сюда никто из них не добрался , и усталые беглецы - и белые и краснокожие - наконец погрузились в долгий , крепкий сон .
All day we heard the excited calling of the ape - men in the direction of our old camp , but none of them came our way , and the tired fugitives , red and white , had a long , deep sleep .
Маленькие краснокожие воины жадно слушали своего вождя , а когда он кончил , разразились восторженными криками , и все как один взметнули копья в воздух .
The little red warriors hung upon the words of the speaker , and when he had finished they burst into a roar of applause , waving their rude weapons in the air .
- Развитый череп , лицевой угол и некоторые другие признаки говорят о том , что это племя не может быть-отнесено к низшей расе , - загудел он своим звучным басом .
" The type of these people , " said he in his sonorous fashion , " whether judged by cranial capacity , facial angle , or any other test , cannot be regarded as a low one ; on the contrary , we must place it as considerably higher in the scale than many South American tribes which I can mention .
Единственное , о чем мы жалели , - это о нашем лагере , и не столько из-за брошенных там запасов , сколько из-за негра Самбо , последнего звена между внешним миром и нами .
One great regret we had , and that was to leave our old camp behind us , not only for the sake of the stores which remained there , but even more because we were losing touch with Zambo , our link with the outside world .
Я вспомнил Челленджера , утверждавшего , что человек с его слабыми средствами защиты не может существовать на плато , населенном такими чудовищами .
I remembered that Challenger had declared that man could not exist upon the plateau , since with his feeble weapons he could not hold his own against the monsters who roamed over it .
Та же приземистая фигура , те же массивные плечи и длинные руки , та же кудлатая борода , спускающаяся на волосатую грудь .
The same short , broad figure , the same heavy shoulders , the same forward hang of the arms , the same bristling beard merging itself in the hairy chest .
Оставшись без шляп , все мои товарищи повязали головы платками ; одежда висела на них клочьями , а слой грязи и небритая щетина меняли их почти до неузнаваемости .
My three friends had all lost their hats , and had now bound handkerchiefs round their heads , their clothes hung in ribbons about them , and their unshaven grimy faces were hardly to be recognized .
Впрочем , винтовки , были при нас , недостатка в патронах тоже не ощущалось , так что некоторое время мы могли обойтись и этим , а дальше , надо думать , представится возможность вернуться на старое место и снова установить связь с нашим негром .
However , we had a fair supply of cartridges and all our guns , so , for a time at least , we could look after ourselves , and we hoped soon to have a chance of returning and restoring our communications with our negro .
После долгих раздумий я завалил кустами вход в лагерь , разжег три костра , расположив их треугольником , сытно поужинал и уснул крепким сном , который был-прерван на рассвете самым неожидаяным и самым приятным образом .
Finally , I closed the door of the zareba , lit three separate fires in a triangle , and having eaten a hearty supper dropped off into a profound sleep , from which I had a strange and most welcome awakening .
Завтра подумаю о дальнейшем и , не теряя связи с лагерем , начну поиски моих несчастных товарищей .
To - morrow I must think out some way by which I shall keep in touch with this camp , and yet search round for any traces of my unhappy friends .
Прежде чем подкарауливать меня , динозавр должен был понять , что со мной произошло , но для этого требовалось умение устанавливать связь между причиной и следствием .
To lie in wait for me now would mean that the creature had appreciated what had happened to me , and this in turn would argue some power connecting cause and effect .
Только теперь я понял , какой опорой были для меня товарищи - и Челленджер с его безмятежной самоуверенностью , и властный , хладнокровный лорд Рокстон , никогда не теряющий чувства юмора .
Only now did I realize how I had learned to lean upon my companions , upon the serene self - confidence of Challenger , and upon the masterful , humorous coolness of Lord John Roxton .
Кто-то уже успел сбегать к ручью , и лорд Джон смачивал мне голову водой , а Челленджер и Саммерли заботливо поддерживали меня с двух сторон .
Someone had brought the water from the brook , and Lord John was sprinkling my head with it , while Challenger and Summerlee were propping me up , with concern in their faces .
Неужели это блистательный лорд Джон Рокстон , который не так давно принимал меня в розовом великолепии своих апартаментов в " Олбени . , устланных персидскими коврами и увешанных по стенам картинами ?
Was this the luxurious Lord John Roxton who had sat that evening in the Albany amidst his Persian rugs and his pictures in the pink radiance of the tinted lights ?
По-видимому , людское племя занимает ту часть плато , где пещеры , а обезьянье - другую , и между обоими племенами идет борьба не на жизнь , а на смерть .
It seems that the humans hold one side of this plateau -- over yonder , where you saw the caves -- and the ape - men hold this side , and there is bloody war between them all the time .
Эту поляну полукругом обступали деревья , усаженные в несколько ярусов странного вида домиками , свитыми из веток и листьев .
Round this clearing there was a semi - circle of trees with curious huts built of foliage piled one above the other among the branches .
Саммерли и Челленджер сильно хромали , я тоже еле волочил ноги , еще не оправившись как следует от утреннего потрясения , и с трудом ворочал шеей , одеревеневшей после мертвой хватки обезьяны .
Both Summerlee and Challenger were limping heavily , while I still dragged my feet from weakness after the shock of the morning , and my neck was as stiff as a board from the murderous grip that held it .
Когда мы вышли к обрыву , я заглянул вниз и увидел нашего доброго негра , который покуривал трубку , сидя на камнях .
When we reached the edge of the cliff I looked over and saw our good old black Zambo sitting smoking on a rock below us .
Оба профессора сходились на том , что в крохотной черепной коробке динозавра нет места разуму и что , по сути дела , это совершенно безмозглые животные , исчезнувшие с лица земли именно из-за полного неумения приспосабливаться к меняющимся условиям существования .
Both were agreed that the monsters were practically brainless , that there was no room for reason in their tiny cranial cavities , and that if they have disappeared from the rest of the world it was assuredly on account of their own stupidity , which made it impossible for them to adapt themselves to changing conditions .
Умственное превосходство этих человеческих существ над огромными ящерами было , по-видимому , настолько велико , что позволяло им устраивать на звериных тропах прикрытые ветками ловушки , в которых их враги гибли , несмотря на всю свою мощь и ловкость .
In their narrow - mouthed caves the natives , whoever they might be , had refuges into which the huge saurians could not penetrate , while with their developed brains they were capable of setting such traps , covered with branches , across the paths which marked the run of the animals as would destroy them in spite of all their strength and activity .
И все-таки прежний опыт должен был подсказать нам , с какой хитростью и с каким терпением эти твари выслеживают свою добычу и выжидают удобного случая для нападения .
There was no sound in the woods -- not a leaf moved upon the trees , and all was peace around us -- but we should have been warned by our first experience how cunningly and how patiently these creatures can watch and wait until their chance comes .
Вероятно , мой ангел-хранитель был где-то совсем близко в эту минуту , ибо инстинкт , а может статься , и шорох листьев заставили меня взглянуть вверх .
Surely my guardian angel was very near me then , for some instinct of fear , or it may have been some faint rustle of leaves , made me glance upwards .
- Так я полагаюсь на ваш такт , - сказал Челленджер и после долгой паузы добавил : - А этот обезьяний царек был весьма незаурядным существом ... необычайно внушительная внешность и такой разумный !
Then , after a long pause , he added : " The king of the ape - men was really a creature of great distinction -- a most remarkably handsome and intelligent personality .
Валявшиеся на дне куски гнилого мяса были , по-видимому , срезаны с кола , чтобы очистить место для следующих жертв .
The remains scattered about were fragments of the victims , which had been cut away in order to clear the stake for the next who might blunder in .
Не знаю , удалось ли мне передать здесь характерную для лорда Рокстона манеру выражаться - отрывистость , энергичность его фраз , насмешливую бесшабашность тона .
I have tried to imitate here Lord Roxton's jerky talk , his short , strong sentences , the half - humorous , half - reckless tone that ran through it all .
Прежде чем выйти из зарослей , лорд Джон сделал несколько зарубок на кустах , чтобы запомнить , в какой стороне находится Форт Челленджера , и в случае нужды сразу отыскать это место .
Before leaving it we carefully marked our little hiding - place among the brush - wood and its bearing to Fort Challenger , that we might find it again if we needed it .
Они были небольшого роста , мускулистые , ловкие , незлобивые на вид , с правильным овалом лица , лишенного всякой растительности , и с гладкими черными волосами , схваченными на затылке кожаным ремешком .
They were small men , wiry , active , and well - built , with lank black hair tied up in a bunch behind their heads with a leathern thong , and leathern also were their loin - clothes .
Мы успели только завалить вход в лагерь , пожать друг другу руки и в изнеможении растянуться у источника посреди поляны , как вдруг за оградой послышались чьи-то быстрые шаги и сейчас же вслед за этим тихие жалобные всхлипывания .
We had hardly closed the thornbush door of our zareba , clasped each other's hands , and thrown ourselves panting upon the ground beside our spring , when we heard a patter of feet and then a gentle , plaintive crying from outside our entrance .
Вдруг я вспомнил , что у меня в кармане есть восковые спички , и , чиркнув одну , сразу понял назначение этой ямы .
Suddenly I remembered that I had a tin box of wax - vestas in my pocket .
У них там настоящий город на деревьях - до тысячи хижин из ветвей и листьев .
They got us soon to this town of theirs -- about a thousand huts of branches and leaves in a great grove of trees near the edge of the cliff .
Один из них встал , выразительно повел руками , очевидно , желая сказать , что лес вокруг нашего лагеря полон опасностей , потом упал лорду Джону в ноги и прижался лицом к его коленям .
With an expressive sweep of his hands one of them pointed to the woods around them , and indicated that they were full of danger .
- Мы все дальше и дальше отклоняемся от цели нашей экспедиции , лорд Джон .
" We seem to be drifting very far from the object of this expedition , Lord John .
К письмам я присовокупил также коротенькую записку , которую индеец должен был вручить первому попавшемуся белому - торговцу или капитану какого-нибудь судна .
I also drew up a note , to be given to any white merchant or captain of a steam - boat whom the Indian could find , imploring them to see that ropes were sent to us , since our lives must depend upon it .
Правда , лужа крови достаточно красноречиво говорила о случившемся , а динозавр , который преследовал меня ночью , мог бы унести свою жертву с такой же легкостью , с какой кошка уносит мышь .
Such a monster as had pursued me during the night could have carried away a victim as easily as a cat would a mouse .
Если б не страх за товарищей , я бы не испытывал ничего , кроме радости , идя за таким человеком на опасное дело .
If it were not for our fears as to the fate of our companions , it would have been a positive joy to throw myself with such a man into such an affair .
Скажу , не колеблясь , что гибель профессора Саммерли и профессора Челленджера пробила бы весьма заметную брешь в современной науке .
I do not hesitate to say that the disappearance of Professor Summerlee and myself would have left an appreciable gap in modern zoological history .
Оплот науки сидел , зажав между коленями открытую консервную банку , и пальцами отправлял в рот большой кусок австралийской баранины .
He had one of the meat - tins between his knees , and sat with a large piece of cold Australian mutton between his fingers .
Первыми говорили воины , а потом к своему племени с горячими словами обратился и наш юный друг .
Two or three warriors spoke , and finally our young friend made a spirited harangue with such eloquent features and gestures that we could understand it all as clearly as if we had known his language .
Наши вещи в беспорядке валялись по всей поляне ; моих спутников нигде не было , а возле потухшего костра краснела на траве большая лужа крови .
Our effects were scattered in wild confusion over the ground ; my comrades had disappeared , and close to the smouldering ashes of our fire the grass was stained crimson with a hideous pool of blood .
Я называю этих дьяволов обезьянами , но они размахивали палками , швыряли в нас камнями , тараторили между собой на своем языке и в довершение всего связали нам руки лианами .
I call them apes , but they carried sticks and stones in their hands and jabbered talk to each other , and ended up by tyin ' our hands with creepers , so they are ahead of any beast that I have seen in my wanderin's .
Винтовки лежали тут же на земле , а в затворе одной из них , принадлежавшей лорду Джону , был стреляный патрон .
The rifles still lay upon the ground , and one of them -- Lord John's -- had the empty cartridge in the breech .
Некоторое время я сидел совершенно подавленный , потом мало-помалу пришел в себя и стал раздумывать , какая же злая участь постигла моих спутников .
After a period , during which I sat in bewilderment , I set myself to try and discover what sudden misfortune could have befallen my companions .
Понурая голова , сложенные на груди руки - все выражало ужас и полное отчаяние .
A tall , thin white man was standing beside them , his head bowed , his arms folded , his whole attitude expressive of his horror and dejection .
И действительно , этот индеец держался особняком , а остальные обращались к нему со знаками глубочайшего уважения , несмотря на то , что все они были старше его .
It was indeed evident that this man stood apart from the others , and that they never ventured to address him without every sign of deep respect .
Мы надеялись , что спасенные нами индейцы замолвят за нас доброе слово , и рассчитывали на хороший прием со стороны их соплеменников .
We relied upon the fact that we could count upon the good word of those whom we had rescued to ensure a warm welcome from their fellows .
Как только чудовище почувствовало , что я слабею , в его огромной пасти сверкнули два белых клыка , и оно еще сильнее стиснуло лапу , все больше запрокидывая мне голову .
As the creature felt me grow limp in his grasp , two white canines gleamed for a moment at each side of the vile mouth , and the grip tightened still more upon my chin , forcing it always upwards and back .
Правда , прыжок спас меня от мертвой хватки , но одна лапа вцепилась мне в затылок , другая - в лицо , а потом , когда я закрыл горло ладонями , - в пальцы .
I threw my hands up to protect my throat , and the next moment the huge paw had slid down my face and closed over them .
- Когда я бросился на ваш крик и увидел , что этот зверь откручивает вам голову и вы уже подняли все четыре лапки кверху , у меня прежде всего мелькнула мысль : ну , нашего полку убыло !
When I heard your cry and ran forward , and saw your head twisted half - off and your stohwassers kickin ' in the air , I thought we were one short .
Теперь он был близко - я понял это по той осторожности , с какой шел лорд Джон .
Our advance , therefore , was very slow , and two hours at least must have passed before I saw by Lord John's cautious movements that we must be close to our destination .
Саммерли был так слаб , что еле держался на ногах , но с присущим ему упорством и мужеством не хотел признаваться в этом .
Summerlee was still so weak that it was an effort for him to stand ; but the old man was full of a sort of surly courage which would never admit defeat .
Впереди в качестве проводника шел молодой вождь , с негодованием отказавшийся нести какую-нибудь поклажу .
The young chief walked at our head as our guide , but refused indignantly to carry any burden .
Я был так потрясен этой неожиданностью , что первое время вообще потерял способность соображать .
I was so stunned by this sudden shock that for a time I must have nearly lost my reason .
Первые четверо индейцев прыгнули вниз , и бамбук прошел сквозь их тела , как вязальные спицы сквозь масло .
Four of the Indians jumped , and the canes went through ' em like knittin ' needles through a pat of butter .
Прежде всего я обратил внимание , что по ровной местности эти твари бегают хуже человека , так как ноги у них короткие , кривые , а туловище грузное .
They have short , bandy legs , you see , and heavy bodies .
Правее , у самого края плато , стояли особняком еще две фигуры , такие нелепые - при других обстоятельствах их можно было бы назвать даже комическими , - что , увидев эту пару , я уже не мог оторвать от нее глаз .
Then , right out from all the others and close to the edge of the cliff , were two figures , so strange , and under other circumstances so ludicrous , that they absorbed my attention .
По этому склону я и шел один в ту ночь , и он вел прямо к пещерам индейцев .
It was , in fact , the route which I had myself taken in my solitary journey , and it led us straight for the Indian caves .
Потом снова принялись грести и в мгновение ока пролетели оставшееся расстояние , вытащили челны на отлогий песчаный берег и с приветственными кликами распростерлись ниц перед молодым вождем .
Then bending to their work once more , they flew across the intervening water , beached their boats upon the sloping sand , and rushed up to us , prostrating themselves with loud cries of greeting before the young chief .
Припоминаю только , как тяжелый кошмар , свои метания по лесу вокруг опустевшего лагеря , отчаянные призывы , обращенные к товарищам .
I have a vague recollection , as one remembers a bad dream , of rushing about through the woods all round the empty camp , calling wildly for my companions .
Вы помните бамбуковые заросли , где мы нашли скелет американца ?
You remember the great bristle of sharp canes down below where we found the skeleton of the American ?
Мы воображали , что наши преследователи , человекообезьяны , не подозревают о существовании этого убежища в кустах , однако вскоре нам пришлось убедиться в своей ошибке .
We had imagined that our pursuers , the ape - men , knew nothing of our brush - wood hiding - place , but we were soon to find out our mistake .
Профессор , нимало не смутившись , схватил за плечо другого индейца и , поворачивая его из стороны в сторону , как наглядное пособие , начал читать нам лекцию .
The Professor , unabashed , seized the nearest Indian by the shoulder and proceeded to lecture upon him as if he were a potted specimen in a class - room .
- Мистер Мелоун , насколько мне известно , вы ведете дневник и рассчитываете со временем опубликовать его , - начал он весьма торжественным тоном .
" You keep a diary of these events , and you expect eventually to publish it , Mr . Malone , " said he , with solemnity .
И , наконец , куда девался тот суровый , чопорный ученый , что выступал на заседании Зоологического института ?
And , finally , could this be the austere and prim figure which had risen before the meeting at the Zoological Institute ?
- Этот вопрос , несомненно , вызовет горячие споры среди ученых Европы и Америки , - ответил профессор .
" A question which will , no doubt , be eagerly discussed in every scientific society in Europe and America , " the Professor answered .
Когда эта обезьяна стала рядом с Челленджером и положила ему лапу на плечо , эффект получился потрясающий .
When the ape - man stood by Challenger and put his paw on his shoulder , the thing was complete .
Несчастный лежал скорчившись , и шея у него была так неестественно вывернута , будто он смотрел вверх , через плечо .
He lay upon his side , his limbs drawn up , and his head screwed round at a most unnatural angle , so that he seemed to be looking straight over his own shoulder .
Ручей журчал где-то совсем близко , хотя густые заросли деревьев и кустарника скрывали его от меня .
I could hear the murmur of our brook somewhere ahead of me , but there was a tangle of trees and brushwood between me and it .
- Мне незачем вам говорить , что опубликование подобного вздора ... и вообще малейшая вольность в изложении событий будут для меня чрезвычайно оскорбительны .
" I need not say that any publicity given to such an idea -- any levity in your narrative of what occurred -- would be exceedingly offensive to me . "
Я с жадностью вслушивался в шепот лорда Джона , который рассказывал мне об этих поразительных происшествиях , а сам внимательно поглядывал по сторонам , не отнимая руки от винтовки со взведенным курком .
I was enthralled by the strange story which my companion was whispering into my ear , while all the time his keen eyes were shooting in every direction and his hand grasping his cocked rifle .
Потом стали отставать , убедившись в нашем превосходстве и не желая больше попадать под меткие пули лорда Джона .
Two of their guards bounded after them and fell to two bullets from Lord John .
Это было ее последнее сознательное движение : грянул выстрел , и рыжий царек мешком повалился на землю .
It was the last conscious movement he was to make upon earth .
Сейчас он стоял передо мной бледный , глаза его дико блуждали по сторонам , грудь тяжело вздымалась , как после долгого и стремительного бега , голова была не покрыта , худое лицо исцарапано и все в крови , костюм порван в клочья .
Now he was pale and wild - eyed , gasping as he breathed like one who has run far and fast .
Сутулые , кривоногие , они бежали гуськом , озираясь по сторонам , и то и дело касались земли своими длинными руками .
They went in single file , with bent legs and rounded backs , their hands occasionally touching the ground , their heads turning to left and right as they trotted along .
У входов в них и на ближайших ветках сидели обезьяны - судя по их небольшим размерам , самки и детеныши обезьяньего племени .
The openings of these huts and the branches of the trees were thronged with a dense mob of ape - people , whom from their size I took to be the females and infants of the tribe .
- Индейцы живут в пещерах , по ту сторону центрального озера .
They live in the caves on the other side of the central lake . "
Оглядываясь назад , мы ничего не видели , но этот протяжный вой ясно говорил , сколько врагов скрывалось за сплошной стеной зелени , обступившей нас со всех сторон .
Looking back we saw only the dense screen of trees , but that long - drawn yell told us how many of our enemies lurked among them .
По-видимому , мой обморок был-вызван только сильным потрясением , ибо через полчаса я уже окончательно пришел в себя , если не считать боли в затылке и в шее .
It was really shock , rather than any injury , which had prostrated me , and in half - an - hour , in spite of aching head and stiff neck , I was sitting up and ready for anything .
Здесь лорд Джон остановился и посвятил меня в свои планы .
There we halted , and Lord John gave me some idea of his plans .
Мне лично было не по себе от такого раболепия , лорда Джона и Саммерли оно , по-видимому , тоже смутило , зато Челленджер расцвел , как цветок , согретый солнцем .
Personally I felt shy and uncomfortable at this obsequious adoration , and I read the same feeling in the faces of Roxton and Summerlee , but Challenger expanded like a flower in the sun .
Лорд Джон не преувеличивал : это была точная копия нашего профессора с поправкой лишь на рыжую масть .
In all things he was , as Lord John had said , the very image of our Professor , save that his coloring was red instead of black .
- Да , плохи наши дела ! - сказал лорд Джон , услыхав о динозавре и западне .
" Pretty bad , " said he , when he had heard of the dinosaur and the pit .
А если нет , открытия , которыми мы обогатили науку , дойдут до наших друзей , и мир узнает , что мы погибли не зря .
Perhaps he might bring help ; but in any case he would ensure that our lives were not spent for nothing , and that news of all that we had won for Science should reach our friends at home .
Вы утверждаете , что , судя по некоторым признакам - костры , ловушки и тому подобное , - на плато существуют люди .
You say you saw signs of men , and fires , traps , and the like .
- Нет , сейчас еще рано , - сказал лорд Джон , опуская винтовку .
" Not this time , " said Lord John , who had caught up his rifle .
Надо мной склонилась страшная морда с холодными светло-голубыми глазами , беспощадный взгляд которых сковывал меня , как гипноз .
Looking up I saw a frightful face with cold inexorable light blue eyes looking down into mine .
Мы , как зачарованные , смотрели на эти прыжки , хотя каждый из нас думал : " Сейчас настанет моя очередь ..
We were all fascinated to see them take the dive , even when we thought it would be our turn next on the spring - board .
Да , мы представляли собой весьма печальное зрелище , и меня нисколько не удивляло , что наши спутники-индейцы то и дело оглядывались назад , взирая на нас с недоумением и даже с ужасом .
We were indeed a sorry crew , and I did not wonder to see our Indian companions glance back at us occasionally with horror and amazement on their faces .
В городе нас связали уже по рукам и ногам , и я попался такому ловкачу , которому только бы морские узлы вязать , - что твой боцман .
They tied us up -- the fellow who handled me could tie like a bosun -- and there we lay with our toes up , beneath a tree , while a great brute stood guard over us with a club in his hand .
Через несколько минут я увидел свое ружье , подобрал его , вышел к ручью , служившему мне путеводной нитью , и быстро зашагал к лагерю , то и дело оборачиваясь и бросая по сторонам испуганные взгляды .
Some distance down it I picked up my gun , and shortly afterwards struck the brook which was my guide .
Сомневаться не приходилось : это была западня , вырытая руками человека .
It was a trap -- made by the hand of man .
Вы оказались совершенно правы : они все время наблюдали за нами с дерева и прекрасно поняли , что одного человека не хватает .
Of course , as you said , they have been watchin ' us from the beginnin ' out of that tree , and they knew perfectly well that we were one short .
Лорд Рокстон ничего не ел с утра , если не считать нескольких плодов , и сейчас с жадностью накинулся на еду .
Lord Roxton had had nothing but some fruit since the morning before and ate like a starving man .
С нашего места открывался вид на узкую прогалину между деревьями , ветви которых сплетались вверху , образуя сплошной зеленый свод .
From where we lay we could look down a brown aisle , arched with green , formed by the trunks and branches .
Им удалось сойтись вместе на каких-нибудь несколько минут , и они тут же затеяли яростный спор по поводу научной классификации этих рыжих дьяволов , которые держали нас в своей власти .
The only time they got together they got slangin ' because they couldn't agree upon the scientific classification of these red-headed devils that had got hold of us .
Оба часовых , приставленных к Саммерли , валялись мертвые , а он шел , пошатываясь , как пьяный , и , видимо , не сознавал , что его освободили .
Both the guards who held Summerlee were down , and he was staggering about like a drunken man in his amazement , unable to realize that he was a free man .
Вся обезьянья толпа , за исключением часовых , бросилась к обрыву , замерла там в напряженном молчании и вдруг разразилась ликующими криками .
As he vanished from sight , the whole assembly , except the guards , rushed forward to the edge of the precipice , and there was a long pause of absolute silence , broken by a mad yell of delight .
Они дрожали от страха , но это не мешало им молить нас о защите .
There , prostrate upon their faces , lay the little red figures of the four surviving Indians , trembling with fear of us and yet imploring our protection .
После такого путешествия Страна Мепл-Уайта еще больше приоткроет перед нами свои тайны , и , выполнив возложенную на нас миссию , мы сосредоточим все свои помыслы на том , как нам выбраться отсюда и снова вернуться в мир .
Then , with our mission accomplished and possessing a fuller knowledge of the secrets of Maple White Land , we should turn our whole thoughts to the vital problem of our escape and return .
Они были далеко , за несколько миль , но это расстояние так быстро сокращалось , что вскоре гребцы разглядели , кто стоит на берегу .
They were some miles out when we first saw them , but they shot forward with great swiftness , and were soon so near that the rowers could distinguish our persons .
Забравшись на дерево гингко , я тщетно искал такого местечка на его нижних ветвях , где можно было бы уснуть , не рискуя сломать себе шею при неминуемом падении .
I climbed up on to a limb of the great gingko tree , but there was no secure perch on its rounded surface , and I should certainly have fallen off and broken my neck the moment I began to doze .
Обезьяны скакали , как одержимые , размахивали длинными волосатыми руками и выли от восторга .
They sprang about , tossing their long , hairy arms in the air and howling with exultation .
Я медленно выбрался из ямы и сел на землю , готовясь при малейшей тревоге спрыгнуть в свое убежище .
Slowly I climbed out and sat for a while upon the ground , ready to spring back into my refuge if any danger should appear .
Звезды гасли , небо начинало бледнеть , и предутренний ветерок приятной прохладой пахнул мне в лицо .
The stars were fading , the sky was whitening , and the cold wind of morning blew pleasantly upon my face .
И профессор , видимо , успокоившись , снова улегся спать .
And the Professor , much eased in his mind , settled down to his slumber once more .
- Лорд Джон склонен предаваться всяким фантазиям , и ему ничего не стоит как-нибудь по-своему обгяснить то уважение , которое даже самые некультурные расы питают к человеческому достоинству .
" Lord John's observations are frequently exceedingly fanciful , and he is capable of attributing the most absurd reasons to the respect which is always shown by the most undeveloped races to dignity and character .
- Надо уходить отсюда , и как можно скорее , - сказал лорд Джон .
" We must move , and move quick ! " said Lord John . "
Я почувствовал , что отделяюсь от земли , что голову мне отгибают назад с непреодолимой силой ...
I was lifted lightly from the ground , and I felt an intolerable pressure forcing my head back and back until the strain upon the cervical spine was more than I could bear .
- Пойду посмотрю , что он там делает , - сказал я и , захватив винтовку , пошел в лес , предоставив друзьям заниматься приготовлениями к скудному завтраку .
I picked up my rifle and strolled in the direction of the brook , leaving my friends to lay out the scanty breakfast .
Лорд Джон поскреб свою лысеющую макушку и отказался принять вызов Челленджера , мотивируя это тем , что он борец другого веса и другой категории .
Lord John merely scratched his scanty locks with the remark that he couldn't put up a fight as he wasn't in the same weight or class .
У них тонкий слух , зрение тоже , зато обоняние никуда не годится , насколько я мог заметить .
Don't raise your voice , for they have long ears -- sharp eyes , too , but no power of scent , so far as I could judge , so I don't think they can sniff us out .
Добравшись , наконец , до лагеря , мы оглянулись назад и убедились , что теперь нас оставили в покое .
When we had at last reached the camp , we looked back and found ourselves alone .
Перед ними стояло несколько низкорослых , но очень пропорционально сложенных индейцев , кожа которых отливала бронзой в ярких лучах солнца .
In front there stood a small group of Indians -- little , clean - limbed , red fellows , whose skins glowed like polished bronze in the strong sunlight .
Потом приложил ладонь к груди и , весь преисполненный достоинства , несколько раз повторил слово . маретас . "
Then , placing his hand upon his breast and holding himself with great dignity , he uttered the word " Maretas " several times .
Как только мы вышли из кустарника , безмолвная доселе лесная чаща вдруг наполнилась диким воем человекообезьян , которые не то ликовали , не то злорадствовали по поводу нашего ухода .
As we started there broke from the thick silent woods behind us a sudden great ululation of the ape - men , which may have been a cheer of triumph at our departure or a jeer of contempt at our flight .
Может быть , один из моих товарищей как-то ухитрился спуститься вниз ?
For an instant my heart leaped for joy , as I thought that one of my comrades had made his way safely down .
Еще не проснувшись как следует , не соображая , что все это значит , я помчался по лесу за лордом Джоном с двумя винтовками под мышкой и с шестью консервными банками в руках .
Still half - awake , and unable to imagine what it all might mean , I found myself hurrying madly after him through the wood , a rifle under each arm and a pile of various stores in my hands .
Потом они отхлынули от обрыва и построились прежним порядком в ожидании следующей жертвы .
Then they fell back from the edge , formed themselves again into line , and waited for the next victim .
Теперь только узкая полоса леса отделяла меня от Форта Челленджера .
Now I was in the last belt of trees which separated me from Fort Challenger .
Прошло несколько минут , и он уже стоял на его вершине , совсем близко от меня , и в горестном молчании слушал мой рассказ .
In a short time he was standing close to me and listening with deep distress to the story which I told him .
Я приказал Самбо подняться на утес еще раз , ближе к вечеру , и весь этот унылый день посвятил описанию того , что произошло со мной минувшей ночью .
I ordered Zambo , therefore , to come again in the evening , and I spent my miserable and lonely day in recording my own adventures of the night before .
Мы уже хотели выбраться из своего убежища , как вдруг лорд Джон схватил меня за руку .
We were rising from our brushwood hiding - place when suddenly I felt his grip upon my arm .
Он трепыхался и бился , как цыпленок , которого тащат из курятника .
His thin figure and long limbs struggled and fluttered like a chicken being dragged from a coop .
Индеец взглянул на него , вскрикнул и снова припал к ногам лорда Джона .
The Indian looked up at him , and then , with a little yelp , cringed to the ground and clung to Lord John's leg .
Они произнесли это слово несколько раз подряд , показывая друг на друга , потом замахали стиснутыми кулаками в сторону леса и , дрожа от страха и ненависти , крикнули : " Дода !
Occasionally , with faces which were convulsed with fear and hatred , they shook their clenched hands at the woods round and cried : " Doda !
Правда , стрельба была у нас запрещена , но если они думали , что мне грозит опасность , вряд ли это остановило бы их .
It is true that we had made a strict resolution against firing , but if it seemed to them that I might be in danger they would not hesitate .
Мы молча пробрались сквозь чащу и вышли на край обрыва , неподалеку от нашей первой стоянки .
We slunk through the bushes in silence until we came to the very edge of the cliff , close to the old camp .
Теперь все они расселись на корточках в кружок и держали военный совет , а мы поместились поодаль на базальтовой глыбе и стали наблюдать за происходящим .
A council was now held by the whole tribe squatting in a circle , whilst we sat near on a slab of basalt and watched their proceedings .
И тут в голову мне пришла одна мысль , в которой было кое-какое утешение .
Suddenly a thought came to me and brought some little comfort to my heart .
Кожа человека , сидевшего напротив Самбо , отливала красным в лучах восходящего солнца .
The rising sun shone red upon the man's skin .
И вот сегодня на рассвете я дал своему часовому здоровенного пинка в брюхо , примчался в лагерь , захватил вас , винтовки ...
" So I broke away early this mornin ' , gave my guard a kick in the tummy that laid him out , and sprinted for the camp .
Они размахивали руками , визжали , падали , спотыкаясь о трупы .
They waved , gesticulated , screamed , and tripped up over those who had fallen .
Он просил , умолял , заклинал пощадить его товарища .
He was begging , pleading , imploring for his comrade's life .
Я крикнул , предупреждая друзей об опасности , подбежал к индейцу и нагнулся над ним ...
I gave a cry to warn my friends that something was amiss , and running forwards I stooped over the body .
- Может быть , эти туземцы недалеко ушли вперед в своем развитии , - сказал он , поглаживая бороду и оглядывая распростертые перед нами тела , - но кое-кому из просвещенных европейцев следовало бы поучиться у них , как вести себя в присутствии высших существ .
" They may be undeveloped types , " said he , stroking his beard and looking round at them , " but their deportment in the presence of their superiors might be a lesson to some of our more advanced Europeans .
А потом посмотрим , может быть , проберемся к ним в город и застанем их врасплох .
Then we shall see whether we can't get back to their town and hit ' em where it hurts most .
Многие из них были вооружены дубинками , и на расстоянии эти широкогрудые существа сильно смахивали на обросших волосами уродливых людей .
Many of them carried sticks , and at the distance they looked like a line of very hairy and deformed human beings .
Чудовища подняли человека за руки и за ноги и , раскачав , швырнули его в пропасть .
They caught the man by his leg and arm , and swung him three times backwards and forwards with tremendous violence .
Прямо к тому месту , где мы стояли , неслась целая флотилия легких челнов .
Sweeping over the glassy surface was a great flotilla of canoes coming straight for the shore upon which we stood .
Сейчас я слишком измучен и слишком подавлен , чтобы строить какие-нибудь планы .
To - night I am too weary and too depressed to make my plans .
Я заплутался и только благодаря счастливой случайности снова вышел к лагерю , потратив на это не меньше часа .
Once I lost myself , and it was only by good luck , and after an hour of wandering , that I found the camp once more .
Разгром , учиненный в лагере , свидетельствовал о том , что они подверглись нападению , очевидно , в ту самую минуту , когда я услышал выстрел .
The whole disordered appearance of the camp showed that there had been some sort of attack , and the rifle - shot no doubt marked the time when it had occurred .
Они тащили нас сквозь заросли , не разбирая пути , а им самим хоть бы что - у них шкура дубленая .
Summerlee and I got some rough handlin ' on the way -- there's my skin and my clothes to prove it -- for they took us a bee - line through the brambles , and their own hides are like leather .
Вы , наверно , не удержались бы от смеха , глядя , как профессор восседает на дереве чуть не в обнимку со своим близнецом и распевает густым басом : " О звонкий колокол !
If you'd seen him sitting up in that tree hob - nobbin ' with his twin brother -- and singin ' in that rollin ' bass of his , ` Ring out , wild bells , ' cause music of any kind seemed to put ' em in a good humor , you'd have smiled ; but we weren't in much mood for laughin ' , as you can guess .
Мы долго прислушивались к глубокой тишине леса , но ее ничто не нарушало , кроме щебетания птиц .
We listened intently , but nothing save the calling of the birds broke the deep peace of the forest .
Так вот , они приходятся как раз под обезьяньим городом , и обезьяны сбрасывают туда своих пленников .
Well , that is just under ape - town , and that's the jumpin ' - off place of their prisoners .
Вот он махнул мне рукой , приказывая лечь , а сам пополз дальше , но вскоре повернул обратно .
He motioned to me to lie still , and he crawled forward himself .
Быстрый ум Челленджера мигом оценил положение .
Challenger's quick brain had grasped the situation .
Перед нами расстилалась поляна шириной ярдов в сто , покрытая вплоть до самого обрыва густой зеленой травой и невысоким папоротником .
A wide , open space lay before us -- some hundreds of yards across -- all green turf and low bracken growing to the very edge of the cliff .
- Прошу вас , сэр , переменить тему разговора !
" I beg , sir , that you will change the subject .
С неба , что ли , свалились ? - спросил лорд Джон .
" Then where the dooce did they drop from ? " asked Lord John .
Страшное зрелище предстало моим глазам в холодном свете раннего утра .
In the cold , morning light it was a fearful sight which met my eyes .
Все это было цело , зато сгестные припасы , вынутые из ящиков , исчезли , а их , помнится , было изрядное количество .
On the other hand , all the exposed provisions -- and I remembered that there were a considerable quantity of them -- were gone .
Без них я был , как слабый , беспомощный ребенок , оставшийся один в темноте .
Without them I was like a child in the dark , helpless and powerless .
Деньги предназначались индейцу , а за канаты ему была-обещана вдвое большая сумма .
These were to be given to the Indian , and he was promised twice as much if he returned with the ropes .
Я уже довольно далеко отошел от товарищей , как вдруг в глаза мне бросилось что-то красное .
I was making my way through this at a point which was just out of sight of my companions , when , under one of the trees , I noticed something red huddled among the bushes .
Я привяжу лианы к пеньку , и будет мост .
I make fast to this stump , and so you have bridge . "
Вокруг несчастных пленников было-расставлено несколько человекообезьян , которые зорко следили за ними , готовясь пресечь всякую попытку к бегству .
In front of and around this dejected group of prisoners were several ape - men , who watched them closely and made all escape impossible .
Разорванные кровоточащие мочки свидетельствовали о том , что в ушах у них были какие-то украшения , которые остались в лапах их врагов - обезьян .
The lobes of their ears , hanging ragged and bloody , showed that they had been pierced for some ornaments which their captors had torn out .
Теперь было совершенно ясно , что человекообезьяны каким-то образом прознали о нашем убежище и не спускают с него глаз .
It was clear now that the ape - men had in some way marked us down , and that we were watched on every side .
- Он ушел , - сказал лорд Рокстон .
" He has gone to fetch some water , " said Lord Roxton . "
Но все же полное представление о прелестях здешних мест я получил в ту минуту , когда на нас напали эти дьяволы .
But I had no idea what its possibilities were until those devils got hold of us .
Я же остался верен себе и перевел беседу в более прозаический и деловой план , обгявив , что один из индейцев куда-то запропастился .
For my own part I performed my usual role of bringing things down to a strictly prosaic and practical level by the remark that one of the Indians was missing .
Вбитый посредине заостренный кол высотою футов в девять весь почернел от крови животных , которые напарывались на него .
The post in the center , some nine feet long , was sharpened at the upper end , and was black with the stale blood of the creatures who had been impaled upon it .
Следовательно , нападение на лагерь произвели не люди , а звери , ибо в противном случае тут , вероятно , ничего бы не осталось .
They were animals , then , and not natives , who had made the inroad , for surely the latter would have left nothing behind .
? " Сжимая винтовки в ослабших руках , средь мертвых на поле боя ....
` With their rifles grasped in their stiffened hands , mid a ring of the dead and dyin ' , ' as some fathead sings .
Когда же завтрак был-окончен , мы взяли в обе руки по винтовке и с полными карманами патронов двинулись на выручку товарищей .
Then , at last , our pockets bulging with cartridges and a rifle in each hand , we started off upon our mission of rescue .
Несчастных пленников заставляют прыгать в пропасть поодиночке , и весь интерес заключается в том , разобьются ли они в лепешку или напорются на острый бамбук .
One by one the poor devils have to jump , and the game is to see whether they are merely dashed to pieces or whether they get skewered on the canes .
- Это еще что такое ? - воскликнул наш предводитель , в замешательстве теребя усы .
" By George ! " cried our peer , pulling at his moustache in great perplexity , " I say -- what the deuce are we to do with these people ?
Вдвоем , стреляя из четырех винтовок , мы произвели страшное опустошение в рядах обезьян .
With our four guns the two of us made a horrible havoc .
Отеческая улыбка заиграла на губах Челленджера , но как бы удивился ученый мир Европы , если б он узрел в эту минуту свое любимое детище , свою надежду !
He beamed at us with the old paternal smile , but European science would have been somewhat amazed could they have seen their chosen child , the hope of the future , with his tangled , unkempt head , his bare chest , and his tattered clothes .
Вы , вероятно , слыхали глупые намеки лорда Джона Рокстона , что ... что будто бы ... есть некоторое сходство между ...
You may have heard some rather fatuous remarks of Lord John Roxton's which seemed to imply that there was some -- some resemblance- --- "
За ним , взвалив на спину все скудное имущество экспедиции , шагали два уцелевших индейца .
Behind him came the two surviving Indians with our scanty possessions upon their backs .
Лорд Джон знаком предложил ему подождать и обратился к нам .
Lord John made a sign to him that he should wait for an answer and then he turned to us .
Почем знать , может быть , динозавр подкарауливает свою жертву , притаившись в кустах ?
How did I know that he was not lurking in the nearest clump of bushes , waiting for my reappearance ?
Я устал , измучился за ночь и при всем желании не мог идти быстро .
I was weary and spent , so my progress was not so fast as I wished ; but at last I came into regions which I knew .
- Это они ! - шепнул мой товарищ , закладывая патроны во вторую двустволку . экспресс ..
" There they go ! " said my companion , slipping cartridges into the second double barrelled " Express . "
Откуда-то издали до нас донеслось странное потрескивание , напоминающее мелкую дробь кастаньет .
It was a strange clicking noise in the distance not unlike castanets .
Дорогой это зверье так их отделало когтями и зубами , что они еле передвигали ноги .
The men were little red fellows , and had been bitten and clawed so that they could hardly walk .
С минуту я видел их совершенно отчетливо .
For a moment I caught this clear glimpse of them .
Сутулость уменьшала их рост , но , прикинув на взгляд , я определил его футов в пять , не меньше .
Their crouching gait took away from their height , but I should put them at five feet or so , with long arms and enormous chests .
Над обрывом у них расчищен настоящий плац для подобных церемоний .
They have a sort of clear parade - ground on the top , and they make a proper ceremony about it .
Дрожа всем телом , я подполз к нему и выглянул из-за кустов на открывающуюся впереди поляну .
I found myself shaking with nervous excitement as I scrambled forward and lay down beside him , looking out through the bushes at a clearing which stretched before us .
По-моему , им было даже невдомек , что случилось с той обезьяной , которую я ранил .
I don't believe they ever understood how the fellow I shot came by his hurt .
В душе каждого , даже самого заурядного человека таятся неведомые ему бездны .
There are strange red depths in the soul of the most commonplace man .
- Для меня ясно только одно : вон тот юноша с выбритым лбом - их вождь .
One thing is very clear to me , and that is that the little chap with the front of his head shaved is a chief among them . "
- Что вы о них скажете , Челленджер ? - спросил лорд Джон .
What do you make of them , Challenger ? " asked Lord John . "
Не знаю , что мне сулит судьба в дальнейшем , но вряд ли я буду когда-нибудь так близок к смерти , как в то утро .
Whatever fate may be mine through life , I am very sure that I shall never be nearer death than I was that morning .
- Меня послали сюда в качестве репортера , - ответил я .
" I am only here as a Press reporter , " I answered .
Индейцы снова начали подвывать от страха .
The Indians once more set up a feeble wail of fear .
Дали бы мне сюда пятьдесят человек с ружьями , мы бы живо навели здесь порядок - и следа бы не оставили от этой нечисти .
I'd clear out the whole infernal gang of them and leave this country a bit cleaner than we found it . "
Мозг начинал затуманиваться , но я не отпускал этой страшной руки и наконец оторвал ее от подбородка .
My senses swam , but I still tore at the hand and forced it out from my chin .
Но профессору Саммерли было не до споров , и он только отчаянно замотал головой в знак протеста .
Professor Summerlee for once was too depressed to argue , though he shook his head violently as a token of general disagreement .
- Не бойся , малыш , - сказал наш предводитель , поглаживая черную голову , жавшуюся к его коленям .
" Don't you be scared , my bonnie boy , " said Lord John , patting the matted head in front of him . "
Увидев перед собой их встревоженные лица , я впервые понял , что наши профессора не только мужи науки , но и люди , способные на простые человеческие чувства .
For a moment I had a glimpse of the human spirits behind their scientific masks .
Пойдемте же вперед и либо умрем , либо завоюем себе спокойную жизнь , и тогда нам не стыдно будет вернуться к нашим женщинам .
Let us go forward , and either die now or live for the future in safety .
Самбо твердо обещал не бросать нас , и мы не сомневались , что он сдержит свое слово .
He had faithfully promised to stay where he was , and we had not a doubt that he would be as good as his word .
Бежать со мной они не могли : Челленджер сидел на дереве , а у Саммерли не хватило бы сил , - поэтому я решил , что прежде всего надо достать винтовки , а уж потом спасать остальных .
So you can make up your soul , young fellah my lad , for it will be one way or the other before evenin ' . "
Идите не спеша , смотрите в оба и держите винтовку наготове .
Go slowly , keep your eyes open and your rifle ready .
Мы бросались в кусты и отлеживались там до тех пор , пока эти звуки не затихали вдали .
At such times we plunged into the nearest clump of bushes and lay still until the sound had passed away .
Челленджер , и тот дал бы фору самому лучшему их бегуну , а мы с вами настоящие чемпионы против них .
Even Challenger could give a few yards in a hundred to the best of them , and you or I would be a perfect Shrubb .
Я шел самым последним и невольно улыбался , глядя на своих товарищей .
As I tramped along , the rearmost of the four , I could not help smiling at the appearance of my three companions in front .
- Ну , дорогой мой , на сей раз вы были на волосок от смерти , - сказал лорд Джон .
" But you've had the escape of your life , young fellah my lad , " said Lord Roxton . "
Я ускорил шаги , потом побежал .
I quickened my pace into a run .
Но я тут же успокоился , найдя более простое и более естественное обгяснение этому выстрелу .
In the clear , still morning air there sounded far away the sharp , hard note of a single rifle - shot .
Слушайте , что говорит Самбо , сэр : поскорей спускайтесь вниз , а то и вам будет беда .
You take advice , Massa Malone , and come down quick , else he get you as well . "
- Заряжайте обе винтовки , юноша , живьем мы не сдадимся , об этом не мечтайте .
" Load them all up , young fellah my lad , for we're not going to be taken alive , and don't you think it !
Что же касается Челленджера , то он сидел на дереве , ел какие-то фрукты и наслаждался жизнью .
I'm bound to say that he managed to get some fruit to us , and with his own hands he loosened our bonds .
Нашему юному другу известно , где находится их жилье .
" Our young friend here knows where they live .
Теперь мы могли повнимательнее приглядеться к спасенным индейцам .
We were able now to take a more leisurely view of the Indians whom we had rescued .
Чтобы выбраться по откосам ямы наверх , особенной ловкости не требовалось , но я долго не решался на это , боясь попасть в лапы врага , который едва не растерзал меня .
The sloping wall of the pit was not difficult for an active man to climb , but I hesitated long before I trusted myself within reach of the dreadful creature which had so nearly destroyed me .
Но выстрел был только один , значит , все кончилось мгновенно .
That there should have been only one shot showed that it had been all over in an instant .
Мне хотелось рвать на себе волосы и биться головой о землю в припадке отчаяния .
I could have torn my hair and beaten my head in my despair .
Они подхватили своего раненого сородича , из которого кровь хлестала , как из прирезанной свиньи , и унесли его куда-то , а потом уселись около нас кружком .
They carried off their wounded comrade -- he was bleedin ' like a pig -- and then they sat around us , and if ever I saw frozen murder it was in their faces .
- Скорее , юноша , скорей !
Quick ! " he cried . "
Внизу есть индеец , пошлите его .
Indian down below ; send him . "
- Пошлите в индейский поселок , сэр .
" Send to Indian villages , sah .
Ростом они , пожалуй , с человека , но немного шире , коренастее .
They were big fellows , as big as a man and a deal stronger .
Брови рыжие , нависшие , глаза какие-то странные , будто из мутного стекла .
Curious glassy gray eyes they have , under red tufts , and they just sat and gloated and gloated .
Мне было страшно устраиваться на ночь в этом злополучном лагере , а джунгли пугали меня еще больше .
It was an awesome thing to sleep in that ill - fated camp ; and yet it was even more unnerving to do so in the jungle .
Эта старая человекообезьяна , по-видимому , вожак племени , оказалась точной копией Челленджера , только что масть другая - рыжая .
This old ape - man -- he was their chief -- was a sort of red Challenger , with every one of our friend's beauty points , only just a trifle more so .
Двоих тут же прикончили , причем у одного чуть не оторвали руку .
The ape - men put two of them to death there and then -- fairly pulled the arm off one of them -- it was perfectly beastly .
Но теперь меня обуяла жажда крови .
Yet the blood lust was on me now .
Я всегда славился своим мягкосердечием ; стоны раненого зайца не раз исторгали у меня горькие слезы .
I am tenderhearted by nature , and have found my eyes moist many a time over the scream of a wounded hare .
Один утверждал , что это яванские дриопитеки , другой называл их питекантропами .
One said it was the dryopithecus of Java , the other said it was pithecanthropus .
Он схватил ошеломленного Саммерли за руку и , таща его за собой , побежал к нам .
He seized the bewildered Summerlee by the arm , and they both ran towards us .
Потом , повинуясь инстинкту , толпой ринулись под защиту деревьев , и поляна , усеянная трупами убитых обезьян , опустела .
Then , with a sudden impulse , they all rushed in a howling crowd to the trees for shelter , leaving the ground behind them spotted with their stricken comrades .
На бумаге это описание занимает очень много места , но тогда я охватил всю картину в один миг и тут же отвлекся от нее , поглощенный драмой , которая разыгрывалась у нас на глазах .
Then we had very different things to think of , for an active drama was in progress .
Не покажется ли мне , что это был дикий кошмар , что я принимал горячечные видения за действительность ?
I know that it will seem then to be some wild nightmare , some delirium of fever .
И действительно , из темной лесной чащи до нас донеслось далекое верещание человекообезьян .
As he spoke , from the dark recesses of the woods we heard far away the jabbering cry of the ape - men .
Где-то вдали послышался выстрел , я ударился о землю , почти не ощутив при этом боли , и потерял сознание .
Dully and far off I heard the crack of a rifle and was feebly aware of the shock as I was dropped to the earth , where I lay without sense or motion .
Я твердо уверен , что здесь , на плато , возникновение и развитие этого племени были бы невозможны .
On no possible supposition can we explain the evolution of such a race in this place .
Правильно я разгадал эту загадку , или у вас имеются какие-нибудь возражения по существу ?
Well , gentlemen , have I read you the riddle aright , or is there any point which you would query ? "
Царек взмахнул рукой - это был сигнал .
The king raised his hand as a signal .
Индеец доставит мои письма туда , в мир .
The Indian could bear this back to the world .
- Ничего , профессор , вы должны благодарить судьбу , что она наградила вас не совсем обычной внешностью .
" Well , it's lucky for you , Challenger , that you ARE a little out of the ordinary .
- Стоит ли возвращаться сейчас домой ? - говорил он .
" What is the use of returning ? " he said . "
Они великие воины и так же , как и мы , ненавидят обезьян .
They are great fighters , and they hate the ape - men even as we do .
Я отскочил назад , но эти руки оказались еще проворнее .
I sprang backwards , but quick as I was , those hands were quicker still .
Но теперь способы его борьбы с ними стали ясны мне .
But now it was clear enough how it could be done .
Теперь возьмет письмо , принесет веревки - все сделает .
Ready now to take letter , bring rope , -- anything . "
Обезьяны сначала тоже смеялись , если такое кудахтанье можно назвать смехом , а потом схватили нас и поволокли в лес .
The ape - men laughed too -- or at least they put up the devil of a cacklin ' -- and they set to work to drag us off through the forest .
Понять обезьян не так уж трудно , потому что они изгясняются главным образом знаками .
They kept six of the Indians up for to - day -- that's how I understood it -- but I fancy we were to be the star performers in the show .
Индейцы живо переговаривались между собой на незнакомом нам языке , но мы все же поняли , что их племя называется . аккала . "
Their speech , though unintelligible to us , was fluent among themselves , and as they pointed to each other and uttered the word " Accala " many times over , we gathered that this was the name of the nation .
Вечером я почувствовал сквозь дремоту , что кто-то тянет меня за рукав , и , открыв глаза , увидел перед собой Челленджера .
I was dozing myself in the evening when someone plucked my sleeve , and I found Challenger kneeling beside me .
- Стреляй в толпу !
Shoot ! sonny , shoot ! " cried my companion .
- В густом лесу это зверье может сделать с нами все что угодно , - сказал он .
" So long as we are among the thick trees these swine are our masters , said he .
Мой враг никак не давал о себе знать .
I could see or hear nothing of my enemy .
Они , наверно , еще затемно облепили высокое дерево , на которое вы лазали .
They had been assemblin ' in the dark , I suppose , until that great tree over our heads was heavy with them .
И вдруг откуда ни возьмись - обезьяны .
Suddenly it rained apes .
Но почему же они не взяли с собой винтовок ?
But then they would assuredly have taken their rifles with them .
Товарищи , вероятно , решили , что я заблудился в лесу , и дали выстрел , чтобы помочь мне добраться до лагеря .
They had imagined , that I was lost in the woods , and had fired this shot to guide me home .
Мое отсутствие , конечно , успели заметить .
No doubt my absence had been noticed .
И вдруг ветер принес мне напоминание о моих товарищах .
And suddenly there came something to remind me of my absent companions .
- Где оба профессора ?
Where are the professors ?
Он выбирал самые густые , с трудом проходимые заросли и , наконец , вывел меня к высоким кустам .
He dodged in and out through the thickest of the scrub until he came to a dense clump of brush - wood .
Я громко крикнул и замахал носовым платком .
I shouted loudly and waved my handkerchief .
Глава XIII .
CHAPTER XIII
Вы сейчас рассмеетесь , юноша , но до чего же они были похожи - как близкие родственники !
You'll smile , young fellah , but ' pon my word they might have been kinsmen .
Вдоль края плато лес реже , оттуда мы и начнем наступление .
So that's our line of advance .
Лорд Джон снова вернулся к своему рассказу :
Lord Roxton went on with his story .
Воспользовавшись этой отсрочкой , мы вскрыли одну из захваченных с собой банок и принялись завтракать .
We filled in the time by opening one of our food tins and making sure of our breakfast .
Бог мой , что нам пришлось испытать потом !
Well , we had a horrid business afterwards .
Но обезьяна бесцеремонно оттолкнула своего двойника и замотала головой .
The ape - man pushed him roughly aside and shook his head .
Что же касается всего остального , то обезьяний царек был настоящей карикатурой на профессора .
At every other point the king was an absurd parody of the Professor .
Нам надо решить , что делать с этими индейцами .
The question before us is what are we to do with these Indians ?
Один из них был наш товарищ , профессор Челленджер .
The one was our comrade , Professor Challenger .
Глава XIV .
CHAPTER XIV
Неужели это тот самый профессор , который так величественно восседал за огромным письменным столом в Энмор-Парке ?
And was this the imposing Professor who had swelled behind the great desk in his massive study at Enmore Park ?
К моему ужасу , это оказался труп посланного за водой индейца .
As I approached it , I was shocked to see that it was the dead body of the missing Indian .
Его отец спросил нас о чем-то , показывая в сторону леса .
The old chief stepped forward to us , and asked us some questions , pointing at the same time to the woods .
- Рано или поздно мы должны будем пойти на это .
Sooner or later the thing must be done .
Ящики с патронами и провизией валялись по всей поляне ; тут же я увидел наши фотографические аппараты и коробки с пластинками .
The cases of ammunition and of food were scattered about in a wild litter , together with our unfortunate cameras and plate - carriers , but none of them were missing .
В индейском поселке много веревок из кожи .
Plenty hide rope in Indian village .
У него все отняли , а самого побили .
Other ones beat him and take away his pay .
ЭТОГО ЗРЕЛИЩА МНЕ НИКОГДА НЕ ЗАБЫТЬ
" A Sight which I shall Never Forget "
И главное , помните : живьем в руки не даваться , отстреливайтесь до последнего патрона .
Above all , never let them get you prisoner while there is a cartridge left -- that's my last word to you , young fellah . "
Дадим им еще час на поиски и тогда пойдем .
Give ' em an hour and we'll march . "
- Лучше затаиться , пока они не перестанут рыскать по лесу .
" Our best chance is to lie quiet until they have given up the search .
Я теперь не удивляюсь , вспоминая скелет бедного янки .
No wonder we found that poor Yankee's skeleton with the canes growin ' between his ribs .
Подумать только , до чего безошибочен инстинкт первобытного человека !
Strange how correct are the instincts of the natural man ! "
- Представится ли когда-нибудь другой такой случай ?
When shall we have such a chance again ?
Хищники , конечно , растерзали бы их , но где же останки ?
A ferocious beast would surely have destroyed them and left their remains .
Челленджеру разрешалось делать все что угодно , разумеется , в известных пределах , но для нас режим был-установлен куда строже .
They were inclined , within limits , to let him do what he liked , but they drew the line pretty sharply at us .
Я бросился внутрь .
I rushed in .
Вот и ограда - она цела , но завала у входа нет .
The zareba rose before me , even as I had left it , but the gate was open .
Я долез до края ямы и огляделся по сторонам .
I clambered to the edge of the pit and looked over .
Наши ученые друзья только продрали глаза и даже не успели сцепиться .
Our learned friends were just stirrin ' .
Мне однажды пришлось побывать в лапах у людоедов-папуасов , но они конфетки по сравнению с этими монстрами .
The man - eatin ' Papuans had me once , but they are Chesterfields compared to this crowd . "
Возьмет письмо ...
To take a letter !
- Вы пришли в страну дьявола , и он всех вас возьмет к себе .
You got into the devil's country , sah , and he take you all to himself .
Самбо вскинул голову , махнул рукой мне в ответ и побежал к утесу .
Presently Zambo looked up , waved his hand , and turned to ascend the pinnacle .
Два письма были у меня уже готовы .
I had two completed letters already waiting .
- Я уже думал : ну , конец нам !
" I thought it was the end of us , but instead of that it started them on a new line .
Пожалуй , будь на месте обезьян его заклятые враги репортеры , им и то меньше бы досталось .
If they had been a row of his favorite Pressmen he could not have slanged them worse . "
Обезьяны затараторили , закричали .
They all jabbered and chattered together .
Они нагрянут на лагерь , это как пить дать , и просчитаются .
Into this he rushed , regardless of thorns , and threw himself into the heart of it , pulling me down by his side .
Винтовки и другие вещи они не тронули , видно , побоялись , а вот провизию , вынутую из ящиков , всю забрали с собой .
They wouldn't touch the guns and things -- thought them dangerous , I expect -- but they carried away all our loose food .
Четыре обезьяны подняли его на плечи и понесли , как римского триумфатора .
Four of them carried him shoulder high , and he went like a Roman emperor .
Так вот , эти дьяволы притащили нас в большую рощу у самого обрыва .
" That little lot will do no good , but I expect their search parties are all over the wood .
А мы этих людей видели .
Well , we have seen the natives themselves .
Этот человек был прирожденным вожаком .
But he was a born leader .
Но на открытом месте дело другое , потому что бегаем мы гораздо быстрее .
There we can move faster than they .
Лесная чаща , казалось , так и кишела человекообезьянами ; их своеобразное пронзительное верещание то и дело долетало до нашего слуха .
The woods seemed to be full of the ape - men ; again and again we heard their curious clicking chatter .
Потом они скрылись за кустами .
Then they were lost among the bushes .
Я уверен , что там горы этих скелетов , надо только поискать как следует .
I expect there's heaps of skeletons there , if we looked for ' em .
Лорд Джон подбежал с винтовкой к завалу и выглянул наружу .
Lord Roxton rushed forward , rifle in hand , and threw it open .
По крайней мере так нам казалось , но это была ошибка .
So it seemed to us ; and yet we were mistaken .
- Довольно , лорд Джон Рокстон !
" Upon my word , Lord John , you allow yourself great latitude . "
Ваши замечания совершенно неуместны и к делу не относятся .
Your remarks are irrelevant and unintelligible .
Сейчас расскажу все по порядку .
But I will tell you the thing in its due order .
Меньше чем за полчаса мы добежали до нашего убежища в кустах и спрятались там .
In less than half - an - hour we had reached our brushwood retreat and concealed ourselves .
Индейцы понесут вещи .
These Indians will carry stores .
Эти твари все еще рыщут по нашим следам .
Surely I hear those brutes still howling upon our track . "
Перед глазами у меня поплыли мутные круги , в ушах зазвенели серебряные колокольчики .
A thin , oval - tinted mist formed before my eyes and little silvery bells tinkled in my ears .
Бороться не было сил .
I could struggle no longer .
Да разве у бродяг , встречающихся на проселочных дорогах Англии , бывает такой жалкий , унылый вид !
No three tramps that one could have met in a Surrey lane could have looked more hopeless and bedraggled .
Я даже промахнулся впопыхах , но все-таки обезьяна бросила вас и сразу же удрала .
I missed the beast in my flurry , but he dropped you all right and was off like a streak .
Но , как оказалось в дальнейшем , я недооценивал коварство и силы чело-векообезьян .
I had not yet learned their cunning or their strength .
Что же касается индейцев , то это племя иммигрировало сюда с равнины в более поздние времена под влиянием либо голода , либо преследований врага .
Under the stress of famine or of conquest they have made their way up here .
Картина была в самом деле изумительная .
It was indeed a wonderful sight which lay before us .
Это недалеко , вон за теми деревьями .
It's among the trees there .
Как научная мысль должна отнестись к их пребыванию на плато ?
What is the scientific mind to think of their presence ?
По одному его слову остальные индейцы в знак уважения склонились перед нами до земли .
Then , at his order , the whole tribe lay down upon the ground before us in homage .
- Их унес дьявол , мистер Мелоун , - сказал Самбо .
" Devil got them for sure , Massa Malone , " said he . "
За сегодняшний день напишу третье , в котором ход событий будет-доведен до последней минуты .
I would spend the day in writing a third , which would bring my experiences absolutely up to date .
И вот , следя за их переговорами , я решил : пора действовать .
It was all on me , for Summerlee was useless and Challenger not much better .
Но не будь этого , второе нападение на лагерь было бы неминуемо .
" I Think you have had the escape of your life , young fellah my lad .
Но у меня было совсем иное на уме .
One was that these brutes could not run as fast as a man in the open .
- Нет , в самом деле , как же нам быть с этой публикой ?
Get up , little chappie , and take your face off my boots . "
Кругом стояла зловещая тишина .
My heart sank at that ominous stillness .
Куда мне податься , что делать , с чего начать ?
I did not know which way to turn or what I should do first .
Бросайте их сюда .
Throw them over here .
Пришлось слезть и решать , как быть дальше .
I got down , therefore , and pondered over what I should do .
- Они где-то очень далеко .
" Very far away . "
И надо сказать , что бедняги являют собой весьма печальное зрелище .
Poor devils they were , down - faced little chaps , and had enough to make them so .
Вчера человекообезьяны захватили в плен двенадцать туземцев и приволокли их к себе в город .
Well , yesterday the ape - men got hold of a dozen of the humans and brought them in as prisoners .
Двое часовых схватили его за руки и грубо толкнули вперед .
Two of his guards caught him by the wrists and pulled him brutally to the front .
Вы и наш юный друг заслуживаете всяческой похвалы .
Our young friend here and you have done most excellently well . "
- В старый лагерь ? - спросил я .
" To the old camp ? "
Просто посыпались на нас , как яблоки с яблони .
They came down as thick as apples out of a tree .
Но если это действительно звери или какое-нибудь одно чудовище , то что же сталось с моими спутниками ?
But if animals , or some single terrible animal , then what had become of my comrades ?
Уж на что Челленджер не трус , а ему тоже стало не по себе .
I think he had gone a bit off his head at the suddenness of it , for he raged and cursed at them like a lunatic .
Возьмите винтовки - обе .
Get the rifles , both of them .
Но стоило мне присмотреться повнимательнее , и надежда угасла .
But a second glance dispelled the hope .
- Но что же будет с нашими профессорами ? - в ужасе воскликнул я .
But they would have had him in any case .
- Они нас будут-видеть , а мы их нет .
They can see us and we cannot see them .
Наши враги растерянно метались по поляне , ничего не понимая , не зная , куда деваться от неожиданно налетевшего на них вихря смерти .
The dense mob of ape - men ran about in bewilderment , marveling whence this storm of death was coming or what it might mean .
Представьте себе грачевник , где вместо гнезд домики , и вы поймете , о чем я говорю .
A rookery , with every nest a little house , would best convey the idea .
- Факт остается фактом .
" Well , it's a fact . "
Мы сейчас же узнали в нем профессора Саммерли .
There was no mistaking the angular form of Professor Summerlee .
- Весьма достойная личность , - ответил я .
" A most remarkable creature , " said I .
- Я обещаю строго придерживаться фактов .
" I will keep well within the truth . "
Следовательно , сюда нам и надо было держать путь .
This then must for every reason be our road .
- Эти пришельцы - наши друзья .
These strange men are our friends .
Я весело крикнул , торопясь успокоить товарищей .
I raised my voice in a cheery shout to allay their fears .
- Что случилось ? - спросил я , отдышавшись .
I asked , when I had got my breath . "
Посередине ее стояла только маленькая кучка пленников .
The prisoners were left for the moment standing alone in the middle of the clearing .
Придет время , и я опишу ту чудесную лунную ночь на центральном озере , когда индейцы выловили сетью чуть не перевернувшего наш челн молодого ихтиозавра - существо , похожее не то на тюленя , не то на рыбу с тремя глазами , причем третий глаз сидел у него на темени , а другие два были-защищены костяными пластинками .
When the time comes I will describe that wondrous moonlit night upon the great lake when a young ichthyosaurus -- a strange creature , half seal , half fish , to look at , with bone - covered eyes on each side of his snout , and a third eye fixed upon the top of his head -- was entangled in an Indian net , and nearly upset our canoe before we towed it ashore ; the same night that a green water - snake shot out from the rushes and carried off in its coils the steersman of Challenger's canoe .
Но жестокие битвы на заре времен , когда пещерные жители одолевали тигров или когда слон впервые узнавал , что у него есть властелин , - вот это были подлинные завоевания , подлинные победы , которые оставляли след в истории .
But those fierce fights , when in the dawn of the ages the cave - dwellers held their own against the tiger folk , or the elephants first found that they had a master , those were the real conquests -- the victories that count .
Узнав , что огромные игуанодоны считаются у индейцев ручным скотом или , вернее , чем-то вроде ходячей мясной кладовой , мы вообразили , будто человек даже при наличии столь несовершенного оружия , как луки и копья , полностью установил свое господство на плато .
Since we had learned that the huge iguanodons were kept as tame herds by their owners , and were simply walking meat - stores , we had conceived that man , even with his primitive weapons , had established his ascendancy upon the plateau .
Если б в Стране Мепл-Уайта не осталось ни одного живого существа , будущий исследователь нашел бы на стенах этих пещер исчерпывающие сведения о ее диковинной фауне , ибо здесь было все - и динозавры , и игуанодоны , и ихтиозавры .
If every living thing were swept from the country the future explorer would find upon the walls of these caves ample evidence of the strange fauna -- the dinosaurs , iguanodons , and fish lizards -- which had lived so recently upon earth .
Появление индейцев и шум стоянки распугали все живое в его окрестностях , и ничто не нарушало тишины , стоявшей вокруг нашего лагеря , если не считать нескольких птеродактилей , которые парили высоко в небе , высматривая падаль .
Our numbers and our noise had frightened all living creatures away , and save for a few pterodactyls , which soared round high above our heads while they waited for the carrion , all was still around the camp .
Ко входам в них , находившимся примерно на высоте восьмидесяти футов от земли , вели каменные ступени , такие узкие и крутые , что по ним не могло бы подняться ни одно крупное животное .
The openings were about eighty feet above the ground , and were led up to by long stone stairs , so narrow and steep that no large animal could mount them .
Я не забуду рассказать и о том диковинном белом существе - мы и по сей день не знаем , что это было : пресмыкающееся или зверь , - которое обитало в гнилом болоте восточнее центрального озера и по ночам сновало среди кустов , излучая слабый фосфорический блеск .
I will tell , too , of the great nocturnal white thing -- to this day we do not know whether it was beast or reptile- - which lived in a vile swamp to the east of the lake , and flitted about with a faint phosphorescent glimmer in the darkness .
Обезьян оттеснили к их городу , там они собрали последние силы , но и это им не помогло , и теперь мы подоспели как раз вовремя , чтобы присутствовать при страшной заключительной сцене .
The ape - men had been driven back to their city , they had made a last stand there , once again they had been broken , and now we were in time to see the final fearful scene of all .
Но на этот раз современное оружие не посрамило себя : огромный фороракос двенадцати футов ростом ( ликующий профессор , не успев отдышаться как следует , уже сообщил нам его название ) повалился на землю , сраженный пулей лорда Джона , и судорожно забил ногами , взметая тучу перьев и не сводя с нас сверкающих яростным огнем желтых глаз .
This time at least modern weapons prevailed and the great creature , twelve feet from head to foot -- phororachus its name , according to our panting but exultant Professor -- went down before Lord Roxton's rifle in a flurry of waving feathers and kicking limbs , with two remorseless yellow eyes glaring up from the midst of it .
Мы схватили винтовки и побежали выяснить , что случилось , а навстречу нам из небольшой рощи уже неслись что было сил десять-пятнадцать индейцев , преследуемых по пятам двумя чудовищами - точно такими , как непрошеный гость , явившийся в наш лагерь , и как мой ночной преследователь .
Suddenly from the near belt of trees there broke forth a group of twelve or fifteen Indians , running for their lives , and at their very heels two of those frightful monsters which had disturbed our camp and pursued me upon my solitary journey .
Когда-нибудь , когда у меня будет настоящий стол , а не заменяющая его консервная банка , и лучшие письменные принадлежности , чем огрызок карандаша и один-единственный истрепанный блокнот , я подробно опишу индейцев племени аккала , опишу нашу жизнь среди них и волшебную Страну Мепл-Уайта , мало-помалу открывавшую перед нами свои чудеса .
Some day , when I have a better desk than a meat - tin and more helpful tools than a worn stub of pencil and a last , tattered note - book , I will write some fuller account of the Accala Indians -- of our life amongst them , and of the glimpses which we had of the strange conditions of wondrous Maple White Land .
Среди ночной тишины часто раздавались протяжные вопли какого-нибудь первобытного Иезекииля , оплакивающего свою былую славу и былое величие обезьяньего города .
At night we could hear from amid the trees the long - drawn cry , as some primitive Ezekiel mourned for fallen greatness and recalled the departed glories of Ape Town .
Пещеры были-вырыты на одном уровне в какой-то рыхлой породе , залегавшей между красноватым базальтом вулканического происхождения и твердым гранитом , который служил основанием скал .
They were all on the one stratum , hollowed out of some soft rock which lay between the volcanic basalt forming the ruddy cliffs above them , and the hard granite which formed their base .
С тех пор мы стали подлинными хозяевами плато , ибо туземцы взирали на нас со страхом и благодарностью , помня , что наша чудодейственная сила помогла им расправиться с их исконными врагами .
From then onwards , we were in truth masters of the plateau , for the natives looked upon us with a mixture of fear and gratitude , since by our strange powers we had aided them to destroy their hereditary foe .
Пещеры уходили в толщу кряжа на различную глубину ; по их гладким серым стенам тянулись нарисованные обугленными палочками великолепные изображения животных , населяющих плато .
Inside they were warm and dry , running in straight passages of varying length into the side of the hill , with smooth gray walls decorated with many excellent pictures done with charred sticks and representing the various animals of the plateau .
Мы с лордом Джоном остались в лагере ; неподалеку от нас на травянистом склоне перед пещерами расхаживали индейцы , занятые своими делами .
Lord John and I had remained in our camp , while a number of the Indians were scattered about upon the grassy slope in front of the caves engaged in different ways .
Уверяю вас , я вовсе не для того покинул профессорскую кафедру в Лондоне , чтобы возглавлять набег краснокожих на колонию человекообразных обезьян .
I assure you that I little thought when I left my professional chair in London that it was for the purpose of heading a raid of savages upon a colony of anthropoid apes . "
Индейцы так боялись его , что даже близко не подходили к тому болоту , а мы дважды были там , видели этого зверя издали , но не могли пробраться к нему через топи .
The Indians were so terrified at it that they would not go near the place , and , though we twice made expeditions and saw it each time , we could not make our way through the deep marsh in which it lived .
Саммерли лег на отмели и заснул , а мы втроем отправились бродить по берегу озера , горя желанием узнать как можно больше об этой диковинной стране .
Summerlee had lain down and slept upon the sand , but we others roamed round the edge of the water , seeking to learn something more of this strange country .
Но год назад здесь произошло сильное землетрясение , и верхнюю часть туннеля наглухо завалило обломками скал .
Only the year before , however , there had been a terrific earthquake , and the upper end of the tunnel had fallen in and completely disappeared .
Индейцы предлагали нам устроиться в пещерах , но лорд Джон не согласился на это , считая , что если они замыслят что-нибудь против нас , то мы будем всецело в их власти .
They would have had us share their caves with them , but Lord John would by no means consent to it considering that to do so would put us in their power if they were treacherously disposed .
Но там , где конические разрывные пули двадцатого века оказывались бессильными , приходилось полагаться на отравленные стрелы дикарей , вымоченные в настое строфанта и смазанные трупным ядом .
But where the conical explosive bullets of the twentieth century were of no avail , the poisoned arrows of the natives , dipped in the juice of strophanthus and steeped afterwards in decayed carrion , could succeed .
Тогда индейцы толпой высыпали из пещер и с ликующими криками закружились вокруг трупов , торжествуя победу над двумя опаснейшими врагами .
With yells of triumph the Indians came flocking down from their caves and danced a frenzied dance of victory round the dead bodies , in mad joy that two more of the most dangerous of all their enemies had been slain .
Около пещер остались только два огромных сердца , каждое величиной с подушку ; они жили самостоятельной жизнью , медленно и ритмично сокращаясь и расширяясь , и эта омерзительная пульсация продолжалась день , другой и затихла только на третьи сутки .
The great reptilian hearts , however , each as large as a cushion , still lay there , beating slowly and steadily , with a gentle rise and fall , in horrible independent life .
Время от времени из воды вдруг вырастали головы каких-то змееподобных существ , которые , грациозно извиваясь , плыли будто в воротничке из пены и с таким же пенящимся шлейфом позади .
Here and there high serpent heads projected out of the water , cutting swiftly through it with a little collar of foam in front , and a long swirling wake behind , rising and falling in graceful , swan - like undulations as they went .
Как ни мчались побежденные , ничто не могло спасти их от дикарей , и лесная чаща то и дело оглашалась победными кликами , звоном тетивы и глухим стуком падающих с деревьев тел .
Fly as they would the fugitives were too slow to escape from the active savages , and from every side in the tangled woods we heard the exultant yells , the twanging of bows , and the crash and thud as ape - men were brought down from their hiding - places in the trees .
Челленджер опустил в гейзер полую тростинку , поднес к ней спичку и , точно школьник , закричал от радости , когда подожженный газ взорвался и запылал синим огнем .
He thrust a hollow reed into it and cried out with delight like a schoolboy then he was able , on touching it with a lighted match , to cause a sharp explosion and a blue flame at the far end of the tube .
- Значит , решено , - сказал лорд Джон и , повернувшись к старому вождю , утвердительно кивнул и похлопал ладонью по винтовке .
" Then it is settled , " said Lord John , and turning to the chief he nodded and slapped his rifle .
Наступила ночь , костры наших краснокожих союзников уже зардели в темноте , когда нам наконец удалось увести обоих профессоров от околдовавшего их первобытного озера .
It was not until the night had fallen , and the fires of our savage allies glowed red in the shadows , that our two men of science could be dragged away from the fascinations of that primeval lake .
Поэтому мы предпочли сохранить свою независимость и , поддерживая с нашими союзниками самые лучшие отношения , все же держали оружие наготове .
We kept our independence , therefore , and had our weapons ready for any emergency , while preserving the most friendly relations .
Плоское , словно лоскут кожи , оно подергивалось всей своей поверхностью , отливавшей жирными бликами , и медленно ползло по песку .
The sand - banks far out were spotted with uncouth crawling forms , huge turtles , strange saurians , and one great flat creature like a writhing , palpitating mat of black greasy leather , which flopped its way slowly to the lake .
После победоносного похода индейцы перегнали уцелевших обезьян в другую часть плато ( боже , как они выли дорогой ! ) и поселили их неподалеку от своих пещер .
At the end of the victorious campaign the surviving ape - folk were driven across the plateau ( their wailings were horrible ) and established in the neighborhood of the Indian caves , where they would , from now onwards , be a servile race under the eyes of their masters .
Когда мы выражали желание спуститься вниз , на равнину , индейцы только пожимали плечами и отрицательно качали головой .
The Indians now could only shake their heads and shrug their shoulders when we expressed by signs our desire to descend .
Чьи-то огромные аспидно-черные спины и зубчатые плавники то и дело взметали серебряные брызги над водой и снова исчезали в глубине .
Great slate - colored backs and high serrated dorsal fins shot up with a fringe of silver , and then rolled down into the depths again .
Лесная чаща огласилась пронзительным воем , и свора человекообезьян , вооруженных камнями и дубинками , ринулась в самый центр наступающих индейцев .
A wild shrill clamor rose from the edge of the wood and suddenly a body of ape - men rushed out with clubs and stones , and made for the center of the Indian line .
На нашу долю выпало счастье присутствовать при одной из тех битв , которые определяют дальнейший ход истории , решают судьбы мира ! - провозгласил он , с горделивым видом прохаживаясь перед нами .
" We have been privileged , " he cried , strutting about like a gamecock , " to be present at one of the typical decisive battles of history -- the battles which have determined the fate of the world .
Челленджер был прав : отныне человек навсегда утвердил свое господство в Стране Мепл-Уайта .
It was as Challenger had said , and the reign of man was assured forever in Maple White Land .
Но больше мне не пришлось стрелять , так как атака была-направлена в самый центр цепи и индейцы отбили ее без нашей помощи .
But this was the only shot fired , for the attack had been on the center of the line , and the Indians there had needed no help of ours in repulsing it .
Одно такое существо вылезло на песчаную отмель недалеко от нас , и мы увидели , что длинная шея переходит у него в цилиндрическое туловище с огромными перепончатыми плавниками .
It was not until one of these creatures wriggled on to a sand - bank within a few hundred yards of us , and exposed a barrel - shaped body and huge flippers behind the long serpent neck , that Challenger , and Summerlee , who had joined us , broke out into their duet of wonder and admiration .
Их сбросили в пропасть , и они разделили участь своих прежних жертв , напоровшись на острый бамбук , который рос внизу , на глубине шестисот футов .
The others , screaming and clawing , were thrust over the precipice , and went hurtling down , as their prisoners had of old , on to the sharp bamboos six hundred feet below .
Изуродованные человеческие тела отмечали места особенно жарких схваток , когда враг дорого продавал свою жизнь .
Here and there a little group of shattered Indians marked where one of the anthropoids had turned to bay , and sold his life dearly .
Я веду свой дневник изо дня в день и все жду той минуты , когда можно будет написать , что тучи , нависшие над нами , рассеялись и сквозь них глянуло солнце .
I write this from day to day , but I trust that before I come to the end of it , I may be able to say that the light shines , at last , through our clouds .
Единственное , что нам удалось сделать , - это отвлечь их внимание треском выстрелов и вспышками огня и таким образом дать возможность и себе , и индейцам добежать до спасительных ступеней .
The most that we could do was to check their progress by distracting their attention with the flash and roar of our guns , and so to give both the natives and ourselves time to reach the steps which led to safety .
Есть это мясо было нельзя , так как яд продолжал действовать , и индейцы в ту же ночь разрезали обе туши на куски и отнесли их в лес , чтобы не заражать здесь воздух .
That night they cut up and removed the bodies , not to eat -- for the poison was still active -- but lest they should breed a pestilence .
С первыми рассветными лучами весь лагерь был уже на ногах , и час спустя мы выступили в наш беспримерный поход .
At earliest dawn our camp was astir and an hour later we had started upon our memorable expedition .
Визжа и воя , они бросились врассыпную , а наши союзники с дикими воплями погнались за ними .
Screaming and howling , the great creatures rushed away in all directions through the brushwood , while our allies yelled in their savage delight , following swiftly after their flying enemies .
И все же я совершенно ясно представляю себе , что когда-нибудь мы с благодарностью будем-вспоминать об этой вынужденной задержке на плато , которая дала нам возможность наблюдать все новые и новые чудеса Страны Мепл-Уайта и жизнь ее обитателей .
Yet , I can well imagine that the day may come when we may be glad that we were kept , against our will , to see something more of the wonders of this singular place , and of the creatures who inhabit it .
Самцы обезьяньего племени были-истреблены все до одного , обезьяний город разрушен , самки и детеныши угнаны в неволю .
The males were exterminated , Ape Town was destroyed , the females and young were driven away to live in bondage , and the long rivalry of untold centuries had reached its bloody end .
Жабы обросли ими , как перьями , но , по-видимому , в первые минуты боль не ощущалась , так как они продолжали в бессильной ярости карабкаться вверх по ступенькам , не желая упускать добычу .
In a minute they were feathered with them , and yet with no sign of pain they clawed and slobbered with impotent rage at the steps which would lead them to their victims , mounting clumsily up for a few yards and then sliding down again to the ground .
Но теперь положение было иное : как только наши преследователи очутились у каменных ступеней , ведущих в пещеры , из каждой расщелины в горном кряже со свистом полетели стрелы .
But now , as the two monsters hounded us to the very foot of the stairs , a drift of darts came whistling from every chink in the cliff above them .
Эти недействующие вулканические кратеры почему-то очень интересовали лорда Джона .
These were old volcanic vents , and for some reason excited the greatest interest in Lord John .
Насколько нам удалось понять по их знакам , плато соединялось раньше с равниной туннелем , нижний конец которого мы видели при обходе каменной гряды .
There had been , so far as we could follow their signs , a tunnel by which the place could be approached , the lower exit of which we had seen from below .
Рокстон и Челленджер заняли места на правом фланге , я и Саммерли - на левом .
Roxton and Summerlee took their position upon the right flank , while Challenger and I were on the left .
Организм громадных пресмыкающихся не боялся ранений , а отсутствие центрального мозгового аппарата делало даже самое современное оружие бесполезным в борьбе с ними .
Their slow reptilian natures cared nothing for wounds , and the springs of their lives , with no special brain center but scattered throughout their spinal cords , could not be tapped by any modern weapons .
Когда Челленджер карабкался вверх по камням , она одним ударом своего свирепого изогнутого клюва , как долотом , сорвала ему каблук .
As Challenger climbed to safety one dart of that savage curving beak shore off the heel of his boot as if it had been cut with a chisel .
Раза два на нашем пути попадались ямы с такой же синей глиной , как на болоте птеродактилей .
Twice we found pits of blue clay , such as we had already seen in the swamp of the pterodactyls .
Они , вероятно , ничего не имели бы против , если б такие могущественные и загадочные существа совсем покинули плато , но спуск к равнине был неизвестен им .
For their own sakes they would , perhaps , be glad to see the departure of such formidable and incalculable people , but they have not themselves suggested any way by which we may reach the plains below .
До сих пор нам приходилось видеть этих исполинов только в темноте , так как они охотятся ночью , а днем выходят из своих берлог лишь в том случае , если их потревожат , как было на сей раз .
We had never before seen them save at night , and indeed they are nocturnal animals save when disturbed in their lairs , as these had been .
Челленджер и Саммерли с утра отправились к озеру , где туземцы вылавливали для них гарпунами ящериц .
Challenger and Summerlee had gone off together that day to the lake where some of the natives , under their direction , were engaged in harpooning specimens of the great lizards .
Пуля за пулей впивалась в шкуры этих тварей , производя такой же эффект , как если б наши винтовки были-заряжены бумажными шариками .
At the range of a couple of hundred yards we emptied our magazines , firing bullet after bullet into the beasts , but with no more effect than if we were pelting them with pellets of paper .
Отныне он становился господином плато , а человекозверь должен был раз и навсегда занять положенное ему подчиненное место .
At last man was to be supreme and the man - beast to find forever his allotted place .
За ночь наши силы пополнились новыми отрядами туземцев , так что к утру у нас насчитывалось уже до четырехсот-пятисот воинов .
Our numbers had been reinforced during the night by a fresh batch of natives from the caves , and we may have been four or five hundred strong when we made our advance .
Эти тупые травоядные существа , наделенные крохотным мозгом , отличаются такой беспомощностью , несмотря на свои огромные размеры , что с ними может справиться и ребенок .
Helpless , torpid , and vegetarian , with great limbs but a minute brain , they could be rounded up and driven by a child .
Обезьяны , забравшиеся на деревья , швыряли в нас камнями и огромными сучьями , некоторые прыгали вниз , в самую гущу свалки , и дрались с ожесточением , до последней капли крови .
Other ape - men in the trees above us hurled down stones and logs of wood , occasionally dropping bodily on to our ranks and fighting furiously until they were felled .
Мимо меня с ревом пронеслось огромное чудовище , грудь и бока которого были-утыканы стрелами .
One great fellow ran past me roaring with pain , with a dozen darts sticking from his chest and ribs .
На ту самую поляну у края обрыва , которая два дня назад была свидетельницей наших подвигов , индейцы выгнали около сотни уцелевших в битве обезьян .
Some eighty or a hundred males , the last survivors , had been driven across that same little clearing which led to the edge of the cliff , the scene of our own exploit two days before .
Однако вождь снова собрал своих воинов и с такой стремительностью повел их в атаку , что теперь уже приходилось отступать обезьянам .
But they were gallantly rallied by their old chief and came on with such a rush that the ape - men began in turn to give way .
Нам часто приходилось бывать в их пещерах , но мы так и не выяснили , кому индейцы обязаны этим замечательным жильем - самим себе или природе .
We also continually visited their caves , which were most remarkable places , though whether made by man or by Nature we have never been able to determine .
- Довольно с нас приключений , тем более что они по своему характеру совершенно не подобают людям нашего положения .
" We have had adventures enough and they are neither suitable to our character or our position .
. " Взрослые и дети бросились со всех сторон к пещерам и , тесня друг друга , стали карабкаться вверх по каменным ступенькам .
From every side men , women , and children were rushing wildly for shelter , swarming up the staircases and into the caves in a mad stampede .
Идя по лесу , мы на каждом шагу встречали трупы обезьян , пронзенных копьями и стрелами индейцев .
As we advanced together through the woods we found the ape - men lying thick , transfixed with spears or arrows .
Страшное зрелище предстало нашим глазам : разгяренные обезьяны с пеной у рта , бешено сверкая белками , бросались на своих изворотливых врагов , стрелявших в них из луков .
It was horrible to see the fierce brutes with foaming mouths and glaring eyes , rushing and grasping , but forever missing their elusive enemies , while arrow after arrow buried itself in their hides .
Итак , мы , вооруженные по последнему слову оружейной техники , вели в бой дикую орду каменного века .
It was a host of the stone age that we were accompanying to battle -- we with the last word of the gunsmith's art from St .
Теперь я уверен , что в нем содержится значительное количество свободного водорода .
I should say beyond doubt that it contained a considerable proportion of free hydrogen .
Мы вернулись в свой лагерь к брошенным там запасам и установили связь с нашим негром , который был до смерти напуган страшным зрелищем , когда обезьяны градом посыпались в пропасть .
Once again we were able to visit our camp and get at our stores .
В моих будущих записях вы встретите также упоминание о гигантской быстроногой птице , от которой Челленджеру пришлось удирать однажды под защиту скал .
I will tell also of the huge bird which chased Challenger to the shelter of the rocks one day -- a great running bird , far taller than an ostrich , with a vulture - like neck and cruel head which made it a walking death .
- Это весьма сомнительное предприятие , - не сдавался Саммерли , - но если вы все идете , мне не остается ничего другого , как следовать за вами .
" It seems a most questionable step , " said Summerlee , argumentative to the last , " but if you are all going , I hardly see how I can remain behind . "
Но , даже лежа на берегу далеко от воды , мы продолжали слышать всплески и фырканье исполинов , обитавших в его глубине .
Even in the darkness as we lay upon the strand , we heard from time to time the snort and plunge of the huge creatures who lived therein .
Прием у них был такой : обрушившись всей своей тяжестью на ближайшую жертву , они оставляли ее , раздавленную , изуродованную , и кидались за следующей .
Their method was to fall forward with their full weight upon each in turn , leaving him crushed and mangled , to bound on after the others .
Скажу только , что величиной он больше коровы и распространяет вокруг себя неприятный мускусный запах .
I can only say that it seemed to be larger than a cow and had the strangest musky odor .
! Под конец надо будет обязательно упомянуть и о токсодоне - исполинской морской свинке ростом в десять футов с выступающими вперед острыми зубами , которую мы подстрелили как-то на рассвете у водопоя .
Finally , I will assuredly give some account of the toxodon , the giant ten - foot guinea pig , with projecting chisel teeth , which we killed as it drank in the gray of the morning by the side of the lake .
Челленджер тоже нашел нечто достойное его внимания - это был сильно бивший грязевой гейзер , струи которого так и кипели пузырьками , выделявшими какой-то неведомый нам газ .
What attracted Challenger , on the other hand , was a bubbling , gurgling mud geyser , where some strange gas formed great bursting bubbles upon the surface .
Чем меньше мы увидим , тем спокойнее будем-спать .
Perhaps the less we see of it the better we shall sleep . "
- Ну , кончено ! - сказал лорд Джон .
I was following the others , when I found that Lord John and Challenger had come across to join us .
Через два дня после битвы мы снова пересекли плато и расположились лагерем у подножия красных скал .
We had returned across the plateau with our allies two days after the battle , and made our camp at the foot of their cliffs .
Память не изменит мне ; наряду с первыми впечатлениями детства в ней до конца дней моих сохранится каждая минута , каждый час , проведенные нами на плато , и ничто другое не вытеснит этих воспоминаний .
Memory , at least , will never fail me , for so long as the breath of life is in me , every hour and every action of that period will stand out as hard and clear as do the first strange happenings of our childhood .
Я часто мечтал дожить до той минуты , когда меня пошлют военным корреспондентом на фронт .
Often in my dreams have I thought that I might live to be a war correspondent .
Пятнистая бородавчатая кожа этих исполинских жаб отливала на солнце всеми цветами радуги и поблескивала , как рыбья чешуя .
We now stood amazed at the sight , for their blotched and warty skins were of a curious fish - like iridescence , and the sunlight struck them with an ever - varying rainbow bloom as they moved .
Но какой мечтатель мог бы представить себе кампанию , подобную той , которую судьба послала на мою долю !
In what wildest one could I have conceived the nature of the campaign which it should be my lot to report !
Впереди все время слышались крики и рев , и по ним мы следили за направлением погони .
Always in front of us we heard the yelling and roaring which showed the direction of the pursuit .
Отныне вы должны думать только о том , как вызволить нас из этой ужасной страны и вернуть в цивилизованный мир .
From now onwards you devote your energies to getting us out of this horrible country and back once more to civilization . "
Такие стрелы бесполезны на охоте , ибо кровообращение у доисторических чудовищ настолько вяло , что они обычно успевают настичь и растерзать свою жертву до того , как почувствуют действие яда .
Such arrows were of little avail to the hunter who attacked the beast , because their action in that torpid circulation was slow , and before its powers failed it could certainly overtake and slay its assailant .
Небольшая группа ушла в джунгли и вернулась , гоня перед собой молодого игуанодона , у которого тоже сидела асфальтовая нашлепка на плече .
Some of them who had disappeared into the jungle came back presently driving a young iguanodon before them .
И вдруг сотни голосов пронзительно закричали : " Стоа !
Suddenly there was a shrill cry of alarm , with the word " Stoa " resounding from a hundred tongues .
- Да , в самом деле , как мы низко пали ! - с улыбкой сказал лорд Джон .
" To such base uses do we come , " said Lord John , smiling . "
Потом он приладил к тростинке кожаный кисет , наполнил и его газом и запустил в воздух .
" An inflammable gas , and one markedly lighter than the atmosphere .
Но когда мы вступили в лес , дело приняло более серьезный оборот .
But the matter was more deadly when we came among the trees .
Не прошло и нескольких минут , как игуанодона освежевали , и куски мяса уже поджаривались на кострах вместе с какой-то крупночешуйчатой рыбой , которую индейцы наловили в озере , пустив в ход копья вместо острог .
In a few minutes the huge beast had been cut up and slabs of him were hanging over a dozen camp fires , together with great scaly ganoid fish which had been speared in the lake .
Это был смелый , но довольно бессмысленный маневр , ибо неуклюжие , кривоногие твари не могли тягаться с ловкими , как кошки , туземцами .
It was a valiant move but a foolish one , for the great bandy - legged creatures were slow of foot , while their opponents were as active as cats .
Мы подошли в ту минуту , когда победители с копьями наперевес взяли эту кучку в полукольцо .
As we arrived the Indians , a semicircle of spearmen , had closed in on them , and in a minute it was over , Thirty or forty died where they stood .
Этот день должен был вознаградить человека за все распри , не затихающие из века в век , за жестокости и преследования , которыми только и была богата его убогая история .
All the feuds of countless generations , all the hatreds and cruelties of their narrow history , all the memories of ill - usage and persecution were to be purged that day .
Саммерли был-обезоружен , но я выпускал пулю за пулей , а с правого фланга тоже доносилась непрерывная стрельба .
Summerlee was weaponless , but I was emptying my magazine as quick as I could fire , and on the further flank we heard the continuous cracking of our companion's rifles .
Какую же надо было иметь веру в конечную целесообразность подобных побоищ , чтобы оправдывать их жестокость !
By this strange turn of fate we have seen and helped to decide even such a contest .
В незапамятные времена этим путем поднимались на плато человекообезьяны и индейцы , а не так давно им же воспользовался Мепл-Уайт со своим товарищем .
By this , no doubt , both ape - men and Indians had at different epochs reached the top , and Maple White with his companion had taken the same way .
Победа индейцев над племенем человекообезьян круто изменила наше положение .
The victory of the Indians and the annihilation of the ape - men , marked the turning point of our fortunes .
Они гибли один за другим , и к тому времени , когда мы с лордом Джоном подоспели на помощь , от всей их группы осталось не больше пяти-шести человек .
One after another they went down , and there were not half - a - dozen surviving by the time my companion and I could come to their help .
Как бы мне хотелось дожить до того дня , когда эта свирепая приплюснутая голова найдет свое место среди других трофеев , украшающих кабинет в " Олбени .
May I live to see that flattened vicious skull in its own niche amid the trophies of the Albany .
Второй пронзительно взвыл , сделал несколько нелепых прыжков , потом в корчах повалился рядом с первым и вскоре тоже затих .
The other bounded round in an eccentric circle with shrill , wailing cries , and then lying down writhed in agony for some minutes before it also stiffened and lay still .
Противник недолго заставил себя ждать .
We had not long to wait for our enemy .
Великий ум всегда заставляет природу служить себе .
I may yet show you how a great mind molds all Nature to its use . "
Что касается меня , то берег казался мне малоинтересным по сравнению с самим озером .
There was nothing which we could see upon the shore which seemed to me so wonderful as the great sheet of water before us .
Обезьяны выскакивали из чащи и укладывали своими дубинками сразу по три , по четыре индейца , не дав им даже времени пустить в ход копья .
Springing out from among the scrub the ape - men with huge clubs broke in upon the Indians and often felled three or four of them before they could be speared .
Добравшись до своих убежищ , они замахали руками , приглашая нас поскорее присоединиться к ним .
Looking up , we could see them waving their arms from the rocks above and beckoning to us to join them in their refuge .
Но розоватые воды центрального озера жили своей жизнью .
But it was different out upon the rose - tinted waters of the central lake .
Один зверь глухо заревел и уткнулся плоской головой в землю .
One of them gave a deep rumbling groan and dropped his huge squat head on to the earth .
Отчаянный бой продолжался час с лишним , и временами мне казалось , что наша песенка спета .
For an hour or more after we entered the wood , there was a desperate struggle in which for a time we hardly held our own .
- Уходите оттуда , уходите ! - кричал он , и глаза лезли у него на лоб от страха .
" Come away , Massas , come away ! " he cried , his eyes starting from his head . "
Из тех обезьян , которые участвовали в этой вылазке , вряд ли хоть одна убралась живой под защиту деревьев .
Of all the ape - men who had rushed out into the open , I do not think that one got back to cover .
Выступать в поход было уже поздно , и индейцы наскоро разбили лагерь .
It was too late to advance that night , so the Indians settled down into a rude bivouac .
Старик пожал всем нам руки , а его соплеменники разразились еще более восторженными криками .
The old fellow clasped our hands , each in turn , while his men cheered louder than ever .
- Он горделиво выпятил грудь , но так и не поделился с нами своими тайными замыслами .
He swelled with some secret purpose , but would say no more .
Мой дорогой Челленджер , кто из зоологов может похвалиться таким счастьем ?
We are blessed , my dear Challenger , above all zoologists since the world began ! "
Еще минута - и такая же участь постигла бы и его голову , но вовремя подоспевший индеец пронзил копьем замахнувшегося на Саммерли врага .
One of them knocked Summerlee's rifle to matchwood and the next would have crushed his skull had an Indian not stabbed the beast to the heart .
То ли они действительно не могли помочь нам , то ли не хотели , сказать трудно .
It may be that they cannot , but it may also be that they will not , help us to get away .
Однако нам вскоре пришлось убедиться , что это неверно и что пока его здесь только терпят .
We were soon to discover that it was not so , and that he was still there upon tolerance .
Повсюду загорелись , задымили костры .
On all sides their fires began to glimmer and smoke .
Но вот яд начал действовать .
But at last the poison worked .
Я сжалился над ним и выстрелил - оно рухнуло замертво среди кустов алоэ .
In mercy I put a bullet through his skull , and he fell sprawling among the aloes .
- И я вижу его собственными глазами !
" That I should have lived to see such a sight !
Пресноводный плезиозавр ! - воскликнул Саммерли .
A fresh - water plesiosaurus ! " cried Summerlee .
Впрочем , мы не только не помогли им , но и сами чуть не погибли .
But our aid was of little avail and only involved us in the same peril .
Копьеносцы и лучники рассыпались неровной цепью вдоль опушки .
Here they spread out into a long straggling line of spearmen and bowmen .
Со временем я расскажу обо всем этом более подробно и наряду с нашими приключениями любовно опишу чудесные летние вечера , когда мы четверо мирно лежали где-нибудь на лесной опушке среди неведомых нам ярких цветов и , глядя вверх сквозь отягченные сочными плодами ветки деревьев , дивились причудливым птицам , пролетавшим в высокой синеве неба , потом переводили взгляд в густую траву и наблюдали за странными существами , которые выползали из своих норок поглазеть на нас ; опишу долгие лунные ночи , когда мы выплывали в челнах на середину озера и с невольным страхом смотрели на его сверкающую гладь .
All this I shall some day write at fuller length , and amidst these more stirring days I would tenderly sketch in these lovely summer evenings , when with the deep blue sky above us we lay in good comradeship among the long grasses by the wood and marveled at the strange fowl that swept over us and the quaint new creatures which crept from their burrows to watch us , while above us the boughs of the bushes were heavy with luscious fruit , and below us strange and lovely flowers peeped at us from among the herbage ; or those long moonlit nights when we lay out upon the shimmering surface of the great lake and watched with wonder and awe the huge circles rippling out from the sudden splash of some fantastic monster ; or the greenish gleam , far down in the deep water , of some strange creature upon the confines of darkness .
В тот вечер , уже затемно , Маретас незаметно прокрался в лагерь , протянул мне небольшой свиток древесной коры ( он почему-то всегда предпочитал иметь дело со мной , может быть , потому , что я был примерно одного с ним возраста ) , потом величественно повел рукой , показывая на пещеры , торжественно приложил палец к губам в знак молчания и так же незаметно ушел к своим .
That evening , after dusk , he came down to our little camp , handed me ( for some reason he had always shown his attentions to me , perhaps because I was the one who was nearest his age ) a small roll of the bark of a tree , and then pointing solemnly up at the row of caves above him , he had put his finger to his lips as a sign of secrecy and had stolen back again to his people .
Несмотря на возможность встречи с динозаврами ( впрочем , опасность эта была не столь уж велика , ибо , как уже говорилось выше , они охотятся главным образом по ночам ) , за последние три недели я дважды ходил в наш старый лагерь проведать Самбо , который по-прежнему оставался на своем посту у подножия горного кряжа .
In spite of the danger from dinosaurs ( which is not great save at night , for , as I may have said before , they are mostly nocturnal in their habits ) I have twice in the last three weeks been over to our old camp in order to see our negro who still kept watch and ward below the cliff .
Они были нашими друзьями и относились к нам чуть ли не с рабской преданностью , но как только мы заикались о помощи , о том , чтобы перетащить к обрыву какую-нибудь длинную доску или сплести канат из кожаных ремней и лиан , нас сразу же осаживали мягким , но решительным отказом .
In every other way they were our friends -- one might almost say our devoted slaves -- but when it was suggested that they should help us to make and carry a plank which would bridge the chasm , or when we wished to get from them thongs of leather or liana to weave ropes which might help us , we were met by a good - humored , but an invincible , refusal .
Выбрасывая носки в стороны , Челленджер шествует с символом власти в руке , а за ним , точно за чернобородым опереточным султаном , тянется свита индейских девушек в одеяниях из тонкого растительного волокна .
To see him walking like a comic opera Sultan , with this badge of authority in his hand , his black beard bristling in front of him , his toes pointing at each step , and a train of wide - eyed Indian girls behind him , clad in their slender drapery of bark cloth , is one of the most grotesque of all the pictures which I will carry back with me .
Нам предлагали обзавестись краснокожими женами и собственными пещерами , лишь бы мы согласились забыть свой народ и навсегда остались на плато .
A little red-skinned wife and a cave of our own were freely offered to each of us if we would but forget our own people and dwell forever upon the plateau .
Следует отметить , что наш профессор обладал какой-то притягательной силой для индианок , и поэтому ему приходилось всегда носить при себе большую пальмовую ветку , которой он отгонял своих поклонниц , точно мух , когда они уж слишком одолевали его своим вниманием .
I may say that he seemed to possess an extraordinary fascination for the Indian women , and that he always carried a large spreading palm branch with which he beat them off as if they were flies , when their attentions became too pressing .
Кругом было-разбросано множество ремней , нарезанных из шкур игуанодонов ; тут же лежал большой кусок перепончатой пленки - впоследствии выяснилось , что это не что иное , как выскобленный и высушенный желудок рыбоящера .
Around its edge were scattered a number of leathern thongs cut from iguanodon hide , and a large collapsed membrane which proved to be the dried and scraped stomach of one of the great fish lizards from the lake .
До сих пор записи в моем дневнике велись от события к событию , а теперь , когда нам ничто не угрожает , когда все наши невзгоды миновали , как сон , я заканчиваю свое повествование в том самом у подножия красных скал , где Самбо так ждал нас .
Now I am rounding off my narrative from the old camp , where Zambo has waited so long , with all our difficulties and dangers left like a dream behind us upon the summit of those vast ruddy crags which tower above our heads .
Я возвращался хорошо знакомой дорогой и был уже недалеко от болота птеродактилей , когда впереди из-за кустов вдруг появился какой-то странный предмет .
I was returning along the well - remembered route , and had reached a spot within a mile or so of the marsh of the pterodactyls , when I saw an extraordinary object approaching me .
Я уже говорил , что единственным человеком , который сочувствовал нашим попыткам выбраться с плато , был спасенный нами юноша , сын старого вождя .
I have said that the one person from whom we had had some sign of sympathy in our attempts to get away was the young chief whom we had rescued .
Челленджер водрузил этот ошейник на воздушный шар , собрал в пучок свисающие вниз стропы так , чтобы тяжесть груза распределялась равномерно по всей поверхности , привязал к ним обломок базальта , а конец веревки намотал себе на руку .
This collar was placed over the dome of the balloon , and the hanging thongs were gathered together below , so that the pressure of any weight would be diffused over a considerable surface .
Но вы , наверно , спросите , как можно было заниматься такими наблюдениями , когда нам следовало и день , и ночь искать способа вернуться в цивилизованный мир .
But , you will ask , why these experiences and why this delay , when you and your comrades should have been occupied day and night in the devising of some means by which you could return to the outer world ?
Челленджер повадился исчезать каждое утро и возвращался только среди дня с таким торжественным видом , точно на его плечах лежало тягчайшее бремя ответственности за какое-то чрезвычайно серьезное дело .
Challenger had been in the habit of walking off by himself every morning and returning from time to time with looks of portentous solemnity , as one who bears the full weight of a great enterprise upon his shoulders .
После битвы с обезьянами индейцы смотрели на нас , как на сверхчеловеков , несущих залог победы в своих таинственных , изрыгающих смерть трубках , и думали , что , пока мы с ними , счастье им не изменит .
Ever since their crowning triumph with the ape - men they looked upon us as supermen , who bore victory in the tubes of strange weapons , and they believed that so long as we remained with them good fortune would be theirs .
В этой прошитой по краям пленке было-оставлено маленькое отверстие для нескольких отрезков бамбука ; противоположные концы их соединялись с глиняными воронками , в которых собирался газ , выделявшийся пузырьками в горячих струях гейзера .
Into this opening several bamboo canes had been inserted and the other ends of these canes were in contact with conical clay funnels which collected the gas bubbling up through the mud of the geyser .
Что касается Саммерли , то он был всецело поглощен изучением мира насекомых и пернатых Страны Мепл-Уайта и проводил все свое время за препарированием добытых экземпляров ( если не считать тех часов , которые уходили у него на перебранку с Челленджером , якобы не желавшим выручить нас из трудного положения ) .
As to Summerlee , he was absorbed in the insect and bird life of the plateau , and spent his whole time ( save that considerable portion which was devoted to abusing Challenger for not getting us out of our difficulties ) in cleaning and mounting his specimens .
Мы поняли по его выразительной жестикуляции , что он не хочет задерживать нас против воли в чужой нам стране .
He alone had no desire to hold us against our will in a strange land .
Обещаю вам , джентльмены , что новый шар будет готов через неделю , и мы совершенно спокойно проделаем на нем первый этап нашего обратного путешествия на родину .
Within a week , gentlemen , I promise that a second balloon will be prepared , and that you can count upon taking in safety and comfort the first stage of our homeward journey . "
Но если пещера действительно сквозная и выходит с той стороны на таком же уровне , то до земли там не больше ста футов .
But if it does go through and comes out at the corresponding point on the other side , we should not have more than a hundred feet to descend . "
Пока все обходилось тихо и мирно , но мы знали , что наши планы следует хранить в тайне , так как , прознав о них , индейцы могли задержать нас у себя силой .
So far all had been kindly , however far apart our desires might be ; but we felt well assured that our actual plans of a descent must be kept secret , for we had reason to fear that at the last they might try to hold us by force .
Я как-то говорил нашему юному другу , что эти гейзеры выделяют водород в свободном состоянии .
Some little time ago I had remarked to our young friend here that free hydrogen was evolved from the geyser .
Лорд Джон словно защелкнул капкан у меня на щиколотках , и его ноги тоже оторвались от земли .
Lord John had me with a rat - trap grip round the legs , but I felt that he also was coming off the ground .
Челленджер молча смотрел на творение своего гения и самодовольно поглаживал бороду - ни дать , ни взять счастливый отец , любующийся своим первенцем .
Challenger , like a glad father in the presence of his first - born , stood smiling and stroking his beard , in silent , self - satisfied content as he gazed at the creation of his brain .
Сознаюсь , что меня несколько смущал вопрос , где достать для него оболочку , но когда мне попались на глаза колоссальные внутренности здешних пресмыкающихся , я уже ни в чем больше не сомневался .
I was , I will admit , somewhat baffled by the difficulty of discovering an envelope to contain the gas , but the contemplation of the immense entrails of these reptiles supplied me with a solution to the problem .
В один прекрасный день , не расставаясь с пальмовой веткой , он повел нас за собой и открыл нам свои тайные планы .
One day , palm branch in hand , and his crowd of adoring devotees behind him , he led us down to his hidden work - shop and took us into the secret of his plans .
Вскоре опавшая пленка стала медленно вздуваться и проявлять столь явное намерение устремиться ввысь , что Челленджеру пришлось привязать опоясывающие ее ремни к деревьям .
Soon the flaccid organ began to slowly expand and show such a tendency to upward movements that Challenger fastened the cords which held it to the trunks of the surrounding trees .
На внутренней белой стороне этого квадратного куска древесной коры размером фут на фут были-нарисованы углем палочки , напоминающие безлинейное нотное письмо .
It was about a foot square , and on the inner side there was a singular arrangement of lines , which I here reproduce :
Но , к счастью , прочность веревки имела какой-то предел , чего , по-видимому , нельзя было сказать о подгемной силе этого дьявольского аппарата .
For a moment I had a vision of four adventurers floating like a string of sausages over the land that they had explored .
При ближайшем рассмотрении оказалось , что это человек , который шел , надев на себя нечто вроде футляра или камышовой клетки , защищавшей его со всех сторон .
It was a man who walked inside a framework made of bent canes so that he was enclosed on all sides in a bell - shaped cage .
Увидев меня , он вылез из этого нелепого сооружения и засмеялся , но вид у него был несколько смущенный .
When he saw me he slipped from under his curious protection and came towards me laughing , and yet , as I thought , with some confusion in his manner .
Она была футов в сто длиной и хоть не толстая , но очень крепкая .
It was over a hundred feet long , and though it was thin it was very strong .
Всеми своими чувствами и помыслами мы уже дома , в родном городе , где осталось столько дорогого , любимого для каждого из нас .
Already our hearts yearn and our spirits fly towards the great mother city which holds so much that is dear to us .
Через полчаса она превратилась в настоящий воздушный шар , и , судя по тому , как этот шар натягивал ремни и рвался вверх , подгемная сила его была велика .
In half an hour a good - sized gas - bag had been formed , and the jerking and straining upon the thongs showed that it was capable of considerable lift .
- Блестяще ! - воскликнул неунывающий Челленджер , потирая ушибленную руку .
" Splendid ! " cried the undaunted Challenger , rubbing his injured arm .
Индейцы улыбались , подмигивали нам , качали головой , и дальше этого дело не шло .
They would smile , twinkle their eyes , shake their heads , and there was the end of it .
Через полтора-два месяца мы будем в Лондоне , и , может быть , мое письмо ненамного опередит меня .
In six weeks or two months we shall be in London , and it is possible that this letter may not reach you much earlier than we do ourselves .
Путаясь в оборвавшейся веревке , мы с трудом поднялись на ноги и увидели , как обломок базальта стремительно уходит ввысь , еле заметной точкой чернея в ярко-голубом небе .
When we were able to stagger to our feet we saw far off in the deep blue sky one dark spot where the lump of basalt was speeding upon its way .
Старый вождь и тот не сдавался , и лишь его сын Маретас грустно поглядывал на белых людей и знаками выражал им свое искреннее сочувствие .
Even the old chief met us with the same obstinate denial , and it was only Maretas , the youngster whom we had saved , who looked wistfully at us and told us by his gestures that he was grieved for our thwarted wishes .
Но лорд Джон был в восторге от этой идеи Челленджера .
Lord John was delighted with the whole idea . "
Я едва успел обхватить его за талию и взмыл в воздух следом за ним .
I had just time to throw my arms round his ascending waist when I was myself whipped up into the air .
- По-вашему , любознательность свойственна только людям , имеющим звание профессора ? - сказал он наконец .
" Don't you think other people besides Professors can want to know things ? " he said at last . "
Никогда еще наша экспедиция не была так близка к гибели , причем в полном своем составе .
Never was our expedition in more imminent danger of complete annihilation .
Я запомню эти картины во всех подробностях , и когда-нибудь моя память и мое перо отдадут им должное .
These are the scenes which my mind and my pen will dwell upon in every detail at some future day .
- Последние дни я напрягал все силы своего ума , чтобы разрешить задачу , как нам выбраться отсюда .
For some days I have exerted my whole brain force upon the problem of how we shall descend from these cliffs .
- А может быть , дикарь решил разыграть с нами милую шуточку ? - сказал Саммерли .
" Unless we have come upon a primitive practical joker , " Summerlee suggested , " which I should think would be one of the most elementary developments of man . "
Каково же было мое изумление , когда я узнал в этом человеке лорда Джона Рокстона !
As I drew nearer I was more amazed still to see that it was Lord John Roxton .
Лорд Джон , надеюсь , вы не станете поддерживать эту авантюру ?
Lord John , I trust that you will not countenance such madness ? "
- Пока что я собираюсь продемонстрировать перед вами ее мощность , дорогой Саммерли , чтобы у вас не было никаких сомнений .
" I mean , my dear Summerlee , to give you such a demonstration of its powers that after seeing it you will , I am sure , have no hesitation in trusting yourself to it . "
А пока я покажу вам , что мой аппарат способен поднять каждого из нас .
Meanwhile I will simply show you how capable my apparatus is of supporting the weight of each of us . "
Перелом в нашей судьбе наступил в тот день , когда Челленджер проделал свой рискованный опыт с самодельным воздушным шаром .
It was on the very evening of our perilous adventure with Challenger's home - made balloon that the change came in our fortunes .
Мои глаза жадно скользили по необгятной равнине в надежде , что оттуда к нам придет долгожданная помощь .
My eyes strained eagerly across the great plain in the hope of seeing afar off the help for which we had prayed .
- Сквозную ! - крикнул я .
" One that goes through , " I cried .
Отвечу вам , что мы все ломали над этим голову , но тщетно .
My answer is , that there was not one of us who was not working for this end , but that our work had been in vain .
- Это вы , юноша ? - сказал лорд Джон .
" Well , young fellah , " said he , " who would have thought of meetin ' you up here ? "
Он заложил одну руку за борт своей рваной куртки , а другую горделиво протянул вперед .
He put one hand in the front of his ragged jacket and pointed proudly with the other .
Ведь он на них и показывал ! - сказал я .
" He pointed up to the caves when he gave it to me , " said I .
- Эти пещеры нежилые , - сказал я .
" There are no Indians in any of the caves above our heads , " said I .
- Но ведь наша веревка длиннее ! - воскликнул я .
" Well , our rope is still more than a hundred feet long , " I cried .
Но поросшие кактусами просторы были безлюдны , и вплоть до виднеющейся вдали стены бамбуковых зарослей ничто не нарушало их однообразия .
I had one strange experience as I came from this second visit which had involved my being away for a night from my companions .
- Любопытно бы посмотреть ее в действии .
I'd like to see how it works . "
Мы вышли на небольшую полянку посреди пальмовой рощи и увидели один из тех грязевых гейзеров , о которых я уже говорил .
The place was a small clearing in the center of a palm grove .
Потом сказал громко : - А где вы возьмете корзину ?
I have already planned how it is to be made and attached .
- Остроумная штука ! - сказал наш предводитель .
" Dooced ingenious , I call it , " said our peer . "
Лорд Джон испытующе посмотрел на меня , и я понял , что его одолевают какие-то сомнения .
He looked at me with a very questioning eye , and I read hesitation in his face .
- Они служат складами и амбарами .
" They are all used as barns and store - houses .
- Или ребус , - подхватил лорд Джон , заглядывая мне через плечо , и вдруг вырвал кусок коры у меня из рук .
" Looks like a guinea puzzle competition , " remarked Lord John , craning his neck to have a look at it .
Раздался треск , и наша троица камнем рухнула на землю .
There was a sharp crack , and we were in a heap upon the ground with coils of rope all over us .
- Навещал своих друзей , птеродактилей , - спокойно ответил он .
" Visitin ' my friends , the pterodactyls , " said he .
- Сейчас я покажу вам грузоподгемность моего аппарата , - обгявил он , заранее предвкушая свое торжество , и с этими словами перерезал туго натянутые ремни .
" I will now , " said Challenger , with a smile of pleased anticipation , " demonstrate the carrying power of my balloon . "
Мы уже убедились , что спуск по отвесным скалам невозможен , а туннеля больше не существует .
We have satisfied ourselves that we cannot climb down and that there is no tunnel .
Потом нам было-продемонстрировано нечто вроде кожаного ошейника с длинными стропами .
He had prepared a sort of collar of leather with many straps depending from it .
Он притащил обломок базальта довольно солидных размеров и обвязал его веревкой - той самой , с помощью которой мы взбирались на пирамидальный утес .
This cord was the one which we had brought with us on to the plateau after we had used it for climbing the pinnacle .
- Это какой-то шифр , - сказал Челленджер .
" It is clearly some sort of script , " said Challenger .
- Простите , - сказал я .
" No offense , " said I .
- Вы обратили внимание , какой у него был многозначительный вид ? - спросил я товарищей .
They were neatly done in charcoal upon the white surface , and looked to me at first sight like some sort of rough musical score .
- Наш юный друг , по-видимому , прав , - поддержал меня Челленджер .
" I believe our young friend has read the riddle , " said Challenger .
Вероятно , затем , чтобы выделить одну пещеру , которая глубже остальных .
It is placed to mark one that is much deeper than the others . "
Выяснилось только одно : на помощь индейцев рассчитывать не приходится .
One fact we had very speedily discovered : The Indians would do nothing to help us .
- Тридцать метров - сущие пустяки ! - проворчал Саммерли .
" A hundred feet ! " grumbled Summerlee .
Сколько здесь этих палочек ?
See here !
Я сам не рассчитывал на такой успех .
I could not have anticipated such a success .
- Опыт удался как нельзя лучше .
" A most thorough and satisfactory demonstration !
- Да что вам понадобилось на этом болоте ?
" But what do you want in the swamp ? "
Я хочу раздобыть для Челленджера маленького цыпленочка .
" No offense , young fellah .
Чистейший бред ! - фыркнул Саммерли .
" Midsummer madness ! " snorted Summerlee .
Смотрите , всего восемнадцать палочек - есть короткие , есть длинные , а некоторые раздваиваются .
Eighteen of them all in a row , some short , some deep , some branching , same as we saw them .
" Долгожданное заседание Зоологического института , на котором был-заслушан отчет комиссии , посланной год назад в Южную Америку проверить сведения , сообщенные профессором Челленджером , о наличии форм доисторической жизни на этом материке , состоялось вчера в Куинс-Холле , и мы смело можем сказать : этот день войдет в историю науки , ибо события его носили столь необычайный и сенсационный характер , что вряд ли они когда-либо изгладятся из памяти присутствующих .
" The much - discussed meeting of the Zoological Institute , convened to hear the report of the Committee of Investigation sent out last year to South America to test the assertions made by Professor Challenger as to the continued existence of prehistoric life upon that Continent , was held last night in the greater Queen's Hall , and it is safe to say that it is likely to be a red letter date in the history of Science , for the proceedings were of so remarkable and sensational a character that no one present is ever likely to forget them . "
Соблюдая всяческую осторожность , мы втащили свои пожитки вверх по ступенькам , остановились у входа в пещеру и бросили последний взгляд на эту загадочную , окутанную для нас романтической дымкой страну , которую , боюсь , скоро наводнят охотники и всяческие исследователи , страну , где мы много дерзали , где нам много пришлось перенести и многому научиться , - нашу страну , как мы всегда будем любовно называть ее .
With much labor we got our things up the steps , and then , looking back , took one last long survey of that strange land , soon I fear to be vulgarized , the prey of hunter and prospector , but to each of us a dreamland of glamour and romance , a land where we had dared much , suffered much , and learned much -- OUR land , as we shall ever fondly call it .
Далее он перешел к описанию туземцев и племени человекообразных обезьян , которые , по-видимому , представляют собой результат эволюции яванского питекантропа , а следовательно , более , чем любой другой вид животного мира , приближаются к гипотетическому существу , известному как недостающее звено между обезьяной и человеком . " были , как и следовало ожидать , разные , ибо туземцы испытывали к нему чрезвычайно опасный воздухоплавательный аппарат - изобретение профессора Челленджера , и в заключение своего необычайно интересного доклада рассказал , каким образом экспедиции удалось вернуться в цивилизованный мир .
Next he touched upon the Indians , and upon the extraordinary colony of anthropoid apes , which might be looked upon as an advance upon the pithecanthropus of Java , and as coming therefore nearer than any known form to that hypothetical creation , the missing link .
" В заключение , - сказал герцог , - мне остается лишь выразить свою радость - и в этом меня , несомненно , поддержат все присутствующие , - что джентльмены вернулись здравы и невредимы из своего трудного и опасного путешествия , ибо с гибелью этой экспедиции наука понесла бы почти невознаградимые потери . "
He would only add , before he sat down , that he rejoiced- - and all of them would rejoice- - that these gentlemen had returned safe and sound from their difficult and dangerous task , for it cannot be denied that any disaster to such an expedition would have inflicted a well - nigh irreparable loss to the cause of Zoological science .
Борода профессора Челленджера стала , пожалуй , еще пышнее , черты лица профессора Саммерли немного суше , лорд Джон Рокстон чуть похудел , но , в общем , состояние их здоровья ие оставляет желать ничего лучшего .
Professor Challenger's beard may be more shaggy , Professor Summerlee's features more ascetic , Lord John Roxton's figure more gaunt , and all three may be burned to a darker tint than when they left our shores , but each appeared to be in most excellent health .
Затем он набросал в общих чертах маршрут путешествия , тщательно избегая каких-либо указаний , которые могли бы послужить справкой о географическом положении этого необычайного плато ; описал в немногих словах переход от берегов Амазонки к горному кряжу и буквально потряс слушателей рассказом о многократных попытках экспедиции подняться на плато , обошедшихся им в конце концов ценой жизни двух преданных проводников-метисов .
Having described , in general terms , their course from the main river up to the time that they actually reached the base of the cliffs , he enthralled his hearers by his account of the difficulties encountered by the expedition in their repeated attempts to mount them , and finally described how they succeeded in their desperate endeavors , which cost the lives of their two devoted half - breed servants . "
Когда " Иберия . была уже в пятидесяти милях от Саутгемптона , беспроволочный телеграф начал передавать нам депешу за депешей от разных газет и агентств , которые предлагали колоссальные гонорары хотя бы за самое краткое сообщение о результатах экспедиции .
It was not until the Ivernia was within five hundred miles of Southampton that the wireless messages from paper after paper and agency after agency , offering huge prices for a short return message as to our actual results , showed us how strained was the attention not only of the scientific world but of the general public .
) Официально пригласительные билеты распространялись только среди членов института и близких к ним лиц , но , как известно , последнее понятие весьма растяжимо , и поэтому большой зал Куинс-Холл был набит битком задолго до начала заседания , назначенного на восемь часов .
) " The tickets were theoretically confined to members and their friends , but the latter is an elastic term , and long before eight o'clock , the hour fixed for the commencement of the proceedings , all parts of the Great Hall were tightly packed .
Помимо совершенно новых видов живых существ , плато изобилует известными науке доисторическими животными ; некоторых из них следует отнести к раннему юрскому периоду .
Setting aside these entirely new forms of life , the plateau was very rich in known prehistoric forms , dating back in some cases to early Jurassic times .
) Профессор Саммерли выступал здесь как глава комиссии расследования , но вряд ли нужно напоминать вам , что подлинным вдохновителем всего дела являюсь я и что наша поездка увенчалась успехом главным образом благодаря мне .
) ` I need not remind this audience that , though Professor Summerlee , as the head of the Committee of Investigation , has been put up to speak to - night , still it is I who am the real prime mover in this business , and that it is mainly to me that any successful result must be ascribed .
С той минуты , как он поднялся с места , всем стало ясно , что у него много сторонников в зале , правда , составляющих меньшинство аудитории .
It was clear , from the moment of his rising , that he had a number of friends and sympathizers in the hall , though they formed a minority in the audience .
Слушая спокойную речь этого трезвого ученого , хотелось ущипнуть себя , чтобы убедиться , что это не сон , что ты наяву слышишь о трехглазых рыбообразных ящерах и гигантских водяных змеях , обитающих в этих загадочных глубинах .
One had to pinch oneself to be sure that one was awake as one heard this sane and practical Professor in cold measured tones describing the monstrous three - eyed fish - lizards and the huge water - snakes which inhabit this enchanted sheet of water .
Мы думали , что повышенный интерес к нам в Южной Америке носит чисто местный характер , но кто мог предположить , какую сенсацию произведут в Европе первые неясные слухи о наших приключениях !
The excitement which had been caused through those parts of South America which we had to traverse was imagined by us to be purely local , and I can assure our friends in England that we had no notion of the uproar which the mere rumor of our experiences had caused through Europe .
Публика пришла в смятение - кто-то вскрикнул , в переднем ряду две дамы упали в обморок , ученые на эстраде проявили явное стремление последовать за председателем в оркестр .
There was a turmoil in the audience -- someone screamed , two ladies in the front row fell senseless from their chairs , and there was a general movement upon the platform to follow their chairman into the orchestra .
Однако долг обязывал нас прежде всего отчитаться перед Зоологическим институтом , поручившим нам произвести расследование , и , посовещавшись между собой , мы отказались давать какие-либо сведения в печать .
It was agreed among us , however , that no definite statement should be given to the Press until we had met the members of the Zoological Institute , since as delegates it was our clear duty to give our first report to the body from which we had received our commission of investigation .
Особую благодарность заслуживает сеньор Пеналоса и другие должностные лица бразильского правительства , чья помощь обеспечила нам возвращение домой , а также сеньор Перейра из города Пары , предусмотрительно заготовивший для нас все необходимое по части одежды , так что теперь нам не стыдно будет появиться в цивилизованном мире .
Very particularly would I thank Senhor Penalosa and other officials of the Brazilian Government for the special arrangements by which we were helped upon our way , and Senhor Pereira of Para , to whose forethought we owe the complete outfit for a decent appearance in the civilized world which we found ready for us at that town .
Ей пришлось бежать с плато , и поэтому она не могла обременять себя каким бы то ни было грузом , но профессору Саммерли удалось спасти свою коллекцию бабочек и жуков , а в ней имеется много новых разновидностей .
Under the conditions of their escape it was naturally impossible to bring a large amount of baggage , but they had rescued Professor Summerlee's collections of butterflies and beetles , containing many new species .
Профессор Саммерли описал также игуанодона и птеродактиля - первых двух чудовищ , встретившихся им на плато , и привел слушателей в содрогание , рассказав о самых страшных хищниках , населявших этот мир , - о динозаврах , которые не раз преследовали то одного , то другого члена экспедиции .
He then thrilled the assembly by some account of the terrible carnivorous dinosaurs , which had on more than one occasion pursued members of the party , and which were the most formidable of all the creatures which they had encountered .
) Несмотря на то , что многие ценные негативы были-уничтожены , все же некоторое количество фотографии у нас осталось и по ним вполне можно судить об условиях жизни на плато .
) ` In spite of the destruction of so many invaluable negatives , there still remains in our collection a certain number of corroborative photographs showing the conditions of life upon the plateau .
Включая этих бунтовщиков , заполнивших не только все проходы , но и места , отведенные для представителей печати , прибытия путешественников ожидало , по приблизительному подсчету , не менее пяти тысяч человек .
After this unwarrantable invasion , which not only filled every passage , but even intruded upon the space set apart for the Press , it is estimated that nearly five thousand people awaited the arrival of the travelers .
) Поднявшись со своими слушателями на вершину горного кряжа и заставив их почувствовать , что значил для четырех путешественников обвал моста - единственной их связи с внешним миром , профессор приступил к описанию ужасов и прелестей этой необычайной страны .
) " Having conducted his audience in fancy to the summit , and marooned them there by reason of the fall of their bridge , the Professor proceeded to describe both the horrors and the attractions of that remarkable land .
Я с величайшим трудом заставляю себя снизойти до интеллектуального уровня данного лица , но это нужно сделать , дабы устранить сомнения , которые , может быть , еще сохранились у некоторых из здесь присутствующих .
I have heard to - night similar , but even more offensive , sentiments from the person who has just sat down , and though it is a conscious effort of self - effacement to come down to that person's mental level , I will endeavor to do so , in order to allay any reasonable doubt which could possibly exist in the minds of anyone .
Когда я ломал себе голову , как бы получше описать его , взгляд мой упал на номер " Дейли-газетт " от 8 ноября , в котором был-помещен подробнейший отчет о заседании в Зоологическом институте , написанный моим другом и коллегой - Макдона .
As I was racking my brain as to how I should best describe it , my eyes fell upon the issue of my own Journal for the morning of the 8th of November with the full and excellent account of my friend and fellow - reporter Macdona .
В виде примера профессор привел темно-пурпурную змею длиной в пятьдесят один фут , некое белое существо , по всей вероятности , млекопитающее , которое излучает в темноте фосфорический свет , и огромную черную бабочку , укусы этой бабочки , по словам индейцев , ядовиты .
He instanced a snake , the cast skin of which , deep purple in color , was fifty - one feet in length , and mentioned a white creature , supposed to be mammalian , which gave forth well - marked phosphorescence in the darkness ; also a large black moth , the bite of which was supposed by the Indians to be highly poisonous .
О своих приключениях он говорил мало , но старался всячески подчеркнуть , какой богатейший вклад в науку сделала экспедиция , ведя наблюдения над представителями животного и растительного царств плато .
Of personal adventures he said little , but laid stress upon the rich harvest reaped by Science in the observations of the wonderful beast , bird , insect , and plant life of the plateau .
Напомнив собранию , каким образом возникла мысль о посылке экспедиции , оратор воздал должное профессору Челленджеру и принес ему свои извинения за былое недоверие к его словам , теперь полностью подтвержденным .
Having described the genesis of their journey , and paid a handsome tribute to his friend Professor Challenger , coupled with an apology for the incredulity with which his assertions , now fully vindicated , had been received , he gave the actual course of their journey , carefully withholding such information as would aid the public in any attempt to locate this remarkable plateau .
Мы считаем , что коллекцию можно было собрать где угодно , а не обязательно на вашем доисторическом плато .
ILLINGWORTH ( rising ) : ` Our point is that such a collection might have been made in other places than a prehistoric plateau .
Нашим взорам открылся сухой , усыпанный белым гравием туннель со сводчатым потолком и гладкими серыми стенами , покрытыми изображениями животных .
It was a beautiful dry tunnel with smooth gray walls covered with native symbols , a curved roof which arched over our heads , and white glistening sand beneath our feet .
) Когда тишина была-восстановлена и все расселись по местам , председательствующий , герцог Дархемский , обратился к собранию с речью .
) " When quiet had been restored and the audience resumed their seats after the ovation which they had given to the travelers , the chairman , the Duke of Durham , addressed the meeting .
Однако широкая публика , без всяких на то оснований считающая себя обиженной , штурмом взяла двери зала после продолжительной схватки с полицией , во время которой пострадало несколько человек , в том числе инспектор Скобл , получивший перелом ноги .
The general public , however , which most unreasonably entertained a grievance at having been excluded , stormed the doors at a quarter to eight , after a prolonged melee in which several people were injured , including Inspector Scoble of H .
Правда , у Челленджера было несколько громоздких вещей , которые он во что бы то ни стало хотел взять с собой , и одна из них доставила нам особенно много хлопот .
But Challenger had some unwieldy stuff which he ardently desired to take with him , and one particular package , of which I may not speak , which gave us more labor than any .
Охотники за крупной дичью не прочь погрешить против истины в пику своим соперникам , а журналисты так падки на всяческие сенсации , что сплошь и рядом призывают на помощь фактам свое богатое воображение .
Heavy - game shots liked to be in a position to cap the tales of their rivals , and journalists were not averse from sensational coups , even when imagination had to aid fact in the process .
Мы не будем-приводить ее дословно , так как подробный отчет о работах экспедиции , принадлежащий перу нашего корреспондента , будет-выпущен " Дейли-газетт " специальной брошюрой .
That address will not be given in extenso in these columns , for the reason that a full account of the whole adventures of the expedition is being published as a supplement from the pen of our own special correspondent .
Саутгемптон кишел репортерами , но они ничего не добились от нас , и поэтому легко себе представить , с каким интересом публика ждала заседания , назначенного на вечер 7 ноября .
Thus , although we found Southampton full of Pressmen , we absolutely refused to give any information , which had the natural effect of focussing public attention upon the meeting which was advertised for the evening of November 7th .
На плато растет крепкое смолистое дерево - вид араукарии , по словам нашего ботаника , - ветки которого идут у индейцев на факелы .
There is a dry bituminous wood upon the plateau -- a species of araucaria , according to our botanist -- which is always used by the Indians for torches .
Я считаю своим долгом выразить глубокую признательность всем нашим друзьям с Амазонки , которые так радушно нас приняли и проявили к нам столько внимания .
I should wish to place upon record here our gratitude to all our friends upon the Amazon for the very great kindness and hospitality which was shown to us upon our return journey .
Мы убедились , что отсюда можно будет спуститься по веревке , и , счастливые , вернулись в лагерь готовиться к завтрашнему вечеру .
We satisfied ourselves that with the help of our rope we could find our way down , and then returned , rejoicing , to our camp to make our preparations for the next evening .
Профессор закрыл лицо руками и упал в кресло , а зал облегченно охнул , как один человек , убедившись , что опасность миновала .
Professor Challenger fell back into his chair with his face buried in his hands , while the audience gave one long , deep sigh of relief as they realized that the incident was over .
Внешность и манеры этого человека производят настолько внушительное впечатление , что стоило только ему поднять руку , как все уселись по местам и приготовились слушать его .
His appearance and manner are peculiarly arresting , and as he raised his hand for order the whole audience settled down expectantly to give him a hearing .
Ваша светлость , разрешите довести до всеобщего сведения , что этот человек - мой личный враг еще с тех пор , как мы с ним вели полемику на страницах журнала " Научное обозрение . "
' " PROFESSOR SUMMERLEE ( springing to his feet ) : ` Might I explain , your Grace , that this man is my personal enemy ever since our controversy in the Quarterly Journal of Science as to the true nature of Bathybius ?
Оно все быстрее и быстрее металось по залу , натыкаясь на стены и люстры , и , видимо , совсем обезумело от страха . "
Faster and faster it flew , beating against walls and chandeliers in a blind frenzy of alarm .
Не желая привлекать внимания индейцев , мы долго брели в темноте , нащупывая какие-то повороты , углы , и , только отойдя довольно далеко от входа , зажгли факелы .
As we had no desire to draw the attention of the Indians to our proceedings , we stumbled along in the dark until we had gone round several curves and penetrated a considerable distance into the cavern .
Итак , мое предложение сводится к следующему : поблагодарить профессора Саммерли за его интересный доклад , но сообщенные им факты считать недоказанными и поручить проверку их другой , более авторитетной комиссии .
I move , then , that , while Professor Summerlee be thanked for his interesting address , the whole matter shall be regarded as ` non-proven , ' and shall be referred back to a larger , and possibly more reliable Committee of Investigation .
Наша " Дейли " , гордая тем , что в экспедиции принимал участие ее собственный корреспондент , уделила особенно много места событиям в Зоологическом институте , но другие крупные газеты тоже не оставили их без внимания .
I admit that the paper was exuberant in the matter , out of compliment to its own enterprise in sending a correspondent , but the other great dailies were hardly less full in their account .
Ему и его спутникам удалось видеть собственными глазами , правда , большей частью издали , по крайней мере с десяток животных , до сих пор неизвестных науке .
He and his companions had seen at least a dozen creatures , most of them at a distance , which corresponded with nothing at present known to Science .
Вдали стеной вставала лесная чаща , а между ней и скалистой грядой искрилось большое озеро - обитель диковинных чудовищ .
Beyond was the long sweep of the woods , and in the center , shimmering vaguely through the gloom , was the great lake , the mother of strange monsters .
. " В ложе , отведенной представителям печати , слышно , как профессор Челленджер просит у председателя разрешения выставить доктора Иллингворта за дверь .
( ` Yes , ' ` No , ' and prolonged interruption , during which Professor Challenger was heard from the Press box to ask leave from the chairman to put Dr .
Для начала профессор Иллингворт заверил профессора Челленджера и профессора Саммерли в своем глубочайшем уважении к их научной деятельности , но далее с прискорбием отметил , что его поправку к резолюции почему-то обгясняют какими-то личными мотивами , тогда как на самом деле им руководит исключительно стремление к истине .
Illingworth began his remarks by expressing his high appreciation of the scientific work both of Professor Challenger and of Professor Summerlee .
Неужели лондонский Зоологический институт хочет оказаться в положении легковера ?
Was the London Zoological Institute to place itself in this position ?
Теперь уже никто не сомневается , что если б даже устроители сняли Альберт-Холл , то он тоже не вместил бы всех желающих .
For this gathering , the Zoological Hall which had been the scene of the inception of our task was found to be far too small , and it was only in the Queen's Hall in Regent Street that accommodation could be found .
Что же касается представителя нашей газеты , известного спортсмена и игрока в регби международного класса Э . Д .
As to our own representative , the well - known athlete and international Rugby football player , E .
Однако оставим фотографии и энтомологическую коллекцию и перейдем к вопросам , которые никогда и никем не освещались .
Passing , then , both the photographs and the entomological collection , I come to the varied and accurate information which we bring with us upon points which have never before been elucidated .
Как я и предполагал , она оказалась необитаемой , если не считать множества огромных летучих мышей , которые с громким хлопаньем крыльев все время кружили у нас над головой .
It was , as I had said , empty , save for a great number of enormous bats , which flapped round our heads as we advanced into it .
) Год назад один человек утверждал весьма странные вещи .
) A year ago one man said certain things .
В своих рассказах мы изменили все названия , и , как бы вы ни изучали отчеты экспедиции , все равно вам не удастся даже близко подойти к тем местам .
Even the names have been altered in our accounts , and I am very sure that no one , from the most careful study of them , could come within a thousand miles of our unknown land .
Профессор дал длинный перечень таких доисторических чудовищ , уверив своих слушателей , что этот список может быть значительно пополнен после тщательного изучения плато .
Of these he was able to give a goodly list , but had little doubt that it would be largely extended when the place had been more thoroughly investigated .
Я довел этих троих джентльменов до нужного места и , как вы уже слышали , убедил их в правильности моих утверждений .
I have safely conducted these three gentlemen to the spot mentioned , and I have , as you have heard , convinced them of the accuracy of my previous account .
Но , наученный горьким опытом , я вооружился на сей раз кое-какими доказательствами , которые смогут убедить всякого здравомыслящего человека .
Warned , however , by my previous experience , I have not come without such proofs as may convince a reasonable man .
Швеция также была-представлена в лице знаменитого зоолога , профессора Упсальского университета господина Сер-гиуса .
Sweden was also represented , in the person of Professor Sergius , the famous Zoologist of the University of Upsala .
Мы взяли каждый по охапке таких веток и поднялись по замшелым ступенькам в пещеру , отмеченную на плане крестиком .
Each of us picked up a faggot of this , and we made our way up weed - covered steps to the particular cave which was marked in the drawing .
В тот раз главным моим обидчиком был профессор Саммерли , и , хотя теперь он исправился и покаялся в грехах , все же этот инцидент не может быть предан забвению .
On that occasion Professor Summerlee was the chief offender , and though he is now chastened and contrite , the matter could not be entirely forgotten .
Ради всего святого , закройте окно ! . - кричал профессор , приплясывая от ужаса и ломая руки .
For heaven's sake shut that window ! ' roared the Professor from the platform , dancing and wringing his hands in an agony of apprehension .
У каждого из членов комиссии могли оказаться свои мотивы , руководствуясь которыми они раздули результаты экспедиции .
Each member of the committee had his own motive for making the most of his results .
В сущности , он занимает сейчас ту же позицию , какую занимал на прошлом заседании профессор Саммерли .
His position , in fact , was substantially the same as that taken up by Professor Summerlee at the last meeting .
Но , обладая недюжинной силой и мощным голосом , доктор Иллингворт преодолел все препятствия и довел свою речь до конца .
Being a man of enormous physique , however , and possessed of a very powerful voice , he dominated the tumult and succeeded in finishing his speech .
Профессор Саммерли уже говорил здесь , что наши фотокамеры побывали в лапах человеко-обезьян , разгромивших весь наш лагерь , и что большинство негативов погибло .
As explained by Professor Summerlee , our cameras have been tampered with by the ape - men when they ransacked our camp , and most of our negatives ruined .
Действовать надо было тайно и без всякого промедления , так как индейцы могли задержать нас даже в последнюю минуту .
What we did we had to do quickly and secretly , since even at this last hour the Indians might hold us back .
Чудовище взвилось с ящика и медленно закружило по залу , с сухим шорохом взмахивая десятифутовыми крыльями и распространяя вокруг себя ужасающее зловоние .
It had sprung from the perch and was circling slowly round the Queen's Hall with a dry , leathery flapping of its ten - foot wings , while a putrid and insidious odor pervaded the room .
В начале своего повествования я раскрыл читателю , какие силы побудили меня к действию .
I have shown the reader in the beginning of this narrative where lay the springs of my action .
Предполагалось , что на этом заседание и закончится и что предложенная профессором Сергиусом резолюция с выражением благодарности членам комиссии расследования будет должным образом проголосована и принята .
" It had been hoped that the proceedings would end there , and that a vote of thanks and congratulation , moved by Professor Sergius , of Upsala University , would be duly seconded and carried ; but it was soon evident that the course of events was not destined to flow so smoothly .
- Многие из присутствующих , вероятно , помнят , - начал профессор Челленджер , - что подобные непристойные сцены разыгрались и на первом нашем заседании .
" ` It will be within the recollection of many present , ' said Professor Challenger , ` that similar foolish and unmannerly scenes marked the last meeting at which I have been able to address them .
( Этим неожиданным толкованием событий мы были обязаны Саммерли , который хотел избежать некоторых щекотливых вопросов .
( This amazing reading of the affair was the result of Summerlee's endeavors to avoid raising any questionable matter at the meeting .
Герцог сразу же заявил , что , поскольку аудитории предстоит встреча с самими путешественниками , он не намерен задерживать ее внимание и предвосхищать доклад профессора Саммерли , председателя комиссии расследования , труды которой , судя по имеющимся сведениям , увенчались блестящим успехом .
It was not for him to anticipate what Professor Summerlee , who was the spokesman of the committee , had to say to them , but it was common rumor that their expedition had been crowned by extraordinary success .
Когда они наконец появились , их провели на эстраду , где к тому времени собрались крупнейшие ученые не только Англии , но и Франции , и Германии .
When they eventually appeared , they took their places in the front of a platform which already contained all the leading scientific men , not only of this country , but of France and of Germany .
Тяжелые испытания , которые , как говорят , им пришлось перенести , мало отразились на них , хотя они покидали наши берега совсем не такими загорелыми .
" Of the appearance of the four wanderers little need be said , since their photographs have for some time been appearing in all the papers .
Наконец уже после полуночи толпа отпустила четырех путешественников , доставив их в Олбени , к дверям квартиры лорда Джона Рокстона , спела им на прощание " Наши славные ребята . и завершила программу гимном .
Finally , it was not until after midnight that the four travelers were released at the entrance to Lord John Roxton's chambers in the Albany , and that the exuberant crowd , having sung ` They are Jolly Good Fellows ' in chorus , concluded their program with ` God Save the King .
Появление четырех героев дня было-встречено овацией : весь зал поднялся , как один человек , и приветствовал их криками и аплодисментами .
The entrance of the four heroes of the occasion was the signal for a remarkable demonstration of welcome , the whole audience rising and cheering for some minutes .
Оставив всю поклажу на месте , мы отправились налегке к стоянке Самбо .
Leaving it all where we descended , we started at once for Zambo's camp .
И вдруг крики смолкли , в зале наступила полная тишина .
Suddenly , however , there was a pause , a hush , and then complete silence .
Слева от нас соседние пещеры бросали в темноту веселые красноватые отблески костров .
Along upon our left the neighboring caves each threw out its ruddy cheery firelight into the gloom .
Было-сказано , что у лорда Джона Рокстона имеется череп фороракоса .
It was understood that Lord John Roxton claimed to have the skull of a phororachus .
Но восторг аудитории достиг высшего предела , когда профессор поведал ей тайны центрального озера .
It was not , however , until he sketched the mysteries of the central lake that the full interest and enthusiasm of the audience were aroused .
Профессор Челленджер поднял руку над головой , стараясь успокоить публику , но это движение испугало сидевшее рядом с ним чудовище .
Professor Challenger threw up his hands to still the commotion , but the movement alarmed the creature beside him .
И действительно , в пролом , выходивший на ту сторону горного кряжа , светила полная луна .
It was indeed the full moon which shone straight down the aperture which opened upon the cliffs .
Так или иначе , дорогой мой мистер Мак-Ардл , я надеюсь скоро пожать вашу руку .
In either case , my dear Mr . McArdle , I hope very soon to shake you by the hand .
Далее профессор подробно говорил об огромной свирепой птице фороракосе и об исполинских лосях , все еще встречающихся на плоскогорьях той страны .
Thence he passed to the huge and ferocious bird , the phororachus , and to the great elk which still roams upon this upland .
Но , как и следовало ожидать , публика интересовалась главным образом крупными животными , в особенности теми , которые считаются давно вымершими .
It was , however , in the larger animals , and especially in the larger animals supposed to have been long extinct , that the interest of the public was naturally centered .
Вопли публики на галерее , до смерти перепуганной близостью этих горящих глаз и огромного клюва , привели его в полное смятение .
The cries of the people in the galleries , who were alarmed at the near approach of those glowing eyes and that murderous beak , excited the creature to a frenzy .
- Это луна , клянусь вам ! - крикнул лорд Джон .
" The moon , by George ! " cried Lord John . "
Рассказом о поспешном бегстве и о спуске по канату , что якобы помешало членам экспедиции захватить с собой более крупные образцы фауны этой чудесной страны ?
We have a story of a flight and a descent by ropes which precluded the production of larger specimens .
Будем-держаться правой стороны , и я уверен , что мы найдем его .
On the right side as we go out we should find the longer arm . "
Уж теперь-то у нас не будет никаких затруднений с доставкой багажа к берегам Амазонки , куда мы двинемся завтра утром !
At least we shall have no difficulty now in carrying our packages , when to - morrow we begin to make our way back to the Amazon .
Теперь то же самое , и , пожалуй , в еще большей степени , делают четыре человека .
Now four men said other and more startling ones .
Минуту спустя он снова появился в сопровождении негра гигантского роста ; они несли вдвоем большой квадратный ящик , по-видимому , очень тяжелый .
An instant later , with a scratching , rattling sound , a most horrible and loathsome creature appeared from below and perched itself upon the side of the case .
Чудовище , бившееся о стены , словно огромная бабочка о колпак лампы , поравнялось с окном , протиснуло в него свое уродливое тело ... и только мы его и видели .
In a moment the creature , beating and bumping along the wall like a huge moth within a gas - shade , came upon the opening , squeezed its hideous bulk through it , and was gone .
Профессор Челленджер выдвинул тогда ряд тезисов , которые были-взяты под сомнение его коллегой .
At that last meeting Professor Challenger had made certain assertions which had been queried by his colleague .
Запрудив улицу , шеренги двинулись вперед , по Риджент-стрит , на Пэл-Мэл , Сент-Джеймс-стрит и Пикадилли .
In a dense phalanx , blocking the streets from side to side , the crowd set forth , taking the route of Regent Street , Pall Mall , St .
Ровное , немигающее пламя загораживало нам путь .
A sheet of steady flame seemed to cross the passage and to bar our way .
Мир насекомых там особенно богат жесткокрылыми и чешуйчатокрылыми , и в течение нескольких недель экспедиции удалось определить сорок шесть видов первого семейства и девяносто четыре - второго .
Peculiarly rich in the coleoptera and in the lepidoptera , forty - six new species of the one and ninety - four of the other had been secured in the course of a few weeks .
Каково же было наше изумление , когда при свете раннего утра перед нами открылась равнина , на которой пылал не один костер , а по меньшей мере десять !
In the early morning we approached it , but only to find , to our amazement , not one fire but a dozen upon the plain .
У всех на памяти случай , когда путешественники возвращались из далеких , никому не ведомых краев и распространяли всякие небылицы , которым слишком охотно верили .
There had been recent examples of travelers arriving from the unknown with certain tales which had been too readily accepted .
) Появление на кафедре профессора Саммерли снова вызвало бурю восторга , и речь его то и дело прерывалась рукоплесканиями .
) " Professor Summerlee's rising was the signal for another extraordinary outbreak of enthusiasm , which broke out again at intervals throughout his address .
Не могу не отметить , что звуки , которые доходят сейчас до моего слуха , весьма живо напоминают мне наши встречи с этими любопытными существами .
) ` I have mentioned the ape - men , and I cannot forbear from saying that some of the sounds which now meet my ears bring back most vividly to my recollection my experiences with those interesting creatures .
- Но ведь на рисунке ясно показано , что пещера разветвляется !
" Well , it is marked as a forked cave , and in the darkness we passed the fork before the torches were lit .
Хищная голова этого чудовища с маленькими , пылающими , словно угли , глазами невольно заставила вспомнить страшных химер , которые могли зародиться только в воображении средневековых художников .
It was malicious , horrible , with two small red eyes as bright as points of burning coal .
Знаменательное заседание было-назначено на второй вечер после нашего приезда в Лондон .
It was for the second evening after our arrival that the great meeting had been fixed .
Значительная же часть публики была-настроена выжидательно и пока что сохраняла нейтралитет .
The attitude of the greater part of the public might be described as one of attentive neutrality .
Все мы , каждый на свой лад , стали лучше , серьезнее .
Each is in his own way a better and deeper man .
Но человеческая натура чрезвычайно сложна .
But human nature was very complex .
Приведу его здесь полностью , начиная с заголовка , - ведь все равно лучше ничего не придумаешь .
What can I do better than transcribe his narrative -- head - lines and all ?
Мы устремились вперед , и вдруг все разочарованно вскрикнули : перед нами встала сплошная каменная стена - ни щели , ни трещинки , мышонок , и тот не проберется .
A sheer wall of rock had appeared before us , with no chink through which a mouse could have slipped .
Выглянув из него , мы увидели , что спуск будет не особенно трудный и что до земли недалеко .
As we craned our necks through it we could see that the descent was not a very difficult one , and that the level ground was no very great way below us .
Теперь этот самый коллега выступает с точно такими же утверждениями и рассчитывает , что их никто не будет-оспаривать .
Now this colleague came forward himself with the same assertions and expected them to remain unquestioned .
Я взглянул на крестик и вдруг вскрикнул , сам не свой от радости .
I looked at the mark to which his finger pointed , and I gave a sudden cry of joy .
Кому бы пришло в голову искать место для подгема именно здесь , среди низко нависших скал ?
It was no wonder that from below we had not observed the place , as the cliffs curved overhead and an ascent at the spot would have seemed so impossible as to discourage close inspection .
На этом , благодарный судьбе , я заканчиваю свой рассказ .
And so , in humble and thankful mood , I close this account .
А теперь перейду к последнему событию , завершившему нашу эпопею .
And now I turn to the last supreme eventful moment of our adventure .
Те силы толкнули меня на этот путь , и по их воле я узнал цену настоящим приключениям .
At least I have been driven forth to take part in a wondrous adventure , and I cannot but be thankful to the force that drove me .
Но ведь наступит же время , когда я скажу себе , что жалеть не о чем .
And yet the day may come when I would not have it otherwise .
А между тем огненная завеса не исчезала , и ее сияние серебром заливало туннель , превращая белый песок в блистающие алмазы .
No sound , no heat , no movement came from it , but still the great luminous curtain glowed before us , silvering all the cave and turning the sand to powdered jewels , until as we drew closer it discovered a circular edge .
Пролом оказался небольшой , величиной с окно , но нам и этого было достаточно .
It was a small rift , not larger than a window , but it was enough for all our purposes .
Сотня ярдов , другая , третья ... и вдруг впереди забрезжил красноватый свет .
We had not gone thirty yards before a great black opening loomed in the wall .
Мы не рассчитывали , что наши совместные выводы будут-оспариваться с тем же невежеством и упорством .
We had hoped that we should find upon our return that no one was so dense as to dispute our joint conclusions .
Мелоуна , то он в полной форме , и его честная , но не блещущая красотой физиономия так и сияет благодушной улыбкой .
Malone , he looks trained to a hair , and as he surveyed the crowd a smile of good - humored contentment pervaded his honest but homely face . "
Между демонстрантами , с одной стороны , полицией и шоферами - с другой , произошел ряд столкновений .
The whole central traffic of London was held up , and many collisions were reported between the demonstrators upon the one side and the police and taxi - cabmen upon the other .
Увы , он спохватился слишком поздно .
Alas , his warning was too late !
Теперь , пожалуй , следует показать , чем все это кончилось .
It is but right , perhaps , that I should carry on the tale and show also the results .
Я подчиняюсь , хотя мне хотелось бы сказать еще кое-что .
ILLINGWORTH : ` Your Grace , I have more to say , but I bow to your ruling .
) Я говорю , образ жизни этих животных станет вам теперь совершенно ясен .
I can exhibit to you from my portfolio a picture of that creature taken from life which would convince you ---- '
Выхода здесь не было .
There was no escape for us there .
. На задних скамьях , где сидели студенты-медики , началась потасовка , были-пущены в ход кулаки .
' A scuffle broke out in the back benches , and blows were freely exchanged among the medical students who crowded that part of the hall .
Глава XVI .
CHAPTER XVI
Она состояла из двадцати индейцев с Амазонки , доставивших сюда шесты , канаты и все , что требовалось для переброски моста через пропасть .
There were twenty Indians from the river , with stakes , ropes , and all that could be useful for bridging the chasm .
Спасательная партия все-таки пришла .
The rescue party had arrived .
Мы повернулись и вошли в пещеру , через которую пролегал наш путь домой .
We turned and plunged into the cave which led to home .
К нескольким фотографическим снимкам .
Some photographs .
Члены комиссии расследования - весьма достойные люди , этого никто не станет отрицать .
He admitted that the members of the committee were men of character .
НОЧНАЯ ДЕМОНСТРАЦИЯ НА РИДЖЕНТ-СТРИТ ( От нашего специального корреспондента )
NOCTURNAL RIOT IN REGENT STREET ( Special )
Оно расправило серую шаль , которая оказалась не чем иным , как парой перепончатых крыльев .
Its strange shawl suddenly unfurled , spread , and fluttered as a pair of leathery wings .
Трудно описать , какое смятение вызвали в зале эти слова .
' " It is difficult to describe the confusion caused by this amendment .
- Не огорчайтесь , друзья , - сказал неунывающий Челленджер .
" Never mind , my friends , " said the indomitable Challenger .
Глаза наши не переставали дивиться чудесам , души очистились , закаленные тяжелыми испытаниями .
Our eyes have seen great wonders and our souls are chastened by what we have endured .
Пройдет время , и , может быть , мне будет легче думать и даже говорить обо всем этом .
It may be that as it stands further from me I may think of it , and even speak of it , with less emotion .
. В то же время недовольные , а их было немало , поддерживали доктора Иллингворта и оглушительно кричали : " Это нечестно !
' On the other hand , the malcontents -- and it cannot be denied that they were fairly numerous -- cheered for the amendment , with cries of ` Order !
Со временем они , безусловно , будут должным образом изучены и классифицированы .
These would in time be duly classified and examined .
. Общее волнение , заканчивающееся тем , что нескольких человек выводят из зала .
' ( A voice , ` Yes , ' and considerable interruption which ended in several men being put out of the hall .
Мы решили бросить все свое снаряжение , кроме оружия и патронов .
Our stores we would leave behind us , save only our guns and cartridges .
Героев окружили плотным кольцом . "
In vain they strove to break loose .
- И , подняв факел над головой , бросился назад .
I hurried back along the way we had come , my torch in my hand .
- Может быть , мы ошиблись пещерой ? - сказал я .
" Can we be in the wrong cave ? "
Если же мы сразу отправимся в путь , то оно будет в Лондоне одновременно с нами .
If not , it will reach London on the very day that I do .
Через два часа мы сами и все наши пожитки были уже у подножия горного кряжа .
Two hours later , we , our packages , and all we owned , were at the foot of the cliff .
Предполагалось , что первый день уйдет у нас на личные дела .
For the first , we had each , no doubt , our own pressing personal affairs to absorb us .
Кое-кто даже пытался стащить его с кафедры .
Some attempts were also made to pull him down .
( Шумные аплодисменты , к которым присоединяется и профессор Челленджер .
' ( Great applause , in which Professor Challenger was observed to join .
( Шум , смешки , с задних скамей кто-то кричит : " Расскажите это вашей бабушке ! "
' ( Jeers , laughter , and ` Tell us another ! ' from the back .
Впрочем , внимательный наблюдатель мог уловить некую диссонирующую нотку в этой буре восторга и сделать отсюда вывод , что собрание будет-протекать не совсем мирно .
An acute observer might , however , have detected some signs of dissent amid the applause , and gathered that the proceedings were likely to become more lively than harmonious .
) Негативы предложены вниманию экспертов .
) ` The negatives were open to the inspection of experts .
Словом , это был тот самый дьявол , которым нас пугали в детстве .
It was the devil of our childhood in person .
Это был голос Страны Мепл-Уайта , славшей нам свое последнее . прости . "
It was the very voice of Maple White Land bidding us good - bye .
Поправка у меня есть , ваша светлость .
Illingworth asked whether an amendment should not be taken before a resolution .
Казалось , еще секунда , и общая паника охватит зал .
For a moment there was danger of a general panic .
Рисунки нас ни в чем не убедят !
ILLINGWORTH : ` No picture could convince us of anything .
На улицу ! . - кричали кругом .
A procession ! ' was the cry .
Эта стена ничем не отличалась ог боковых стен туннеля , следовательно , обвала здесь не было , как в том уже знакомом нам подземном ходе .
It was not the result of any convulsion , as in the case of the ascending tunnel .
Доктор Иллингворт , будьте добры сформулировать свою поправку .
) " THE CHAIRMAN : ` Order ! order !
Мы с тоской смотрели на неожиданное препятствие , преградившее нам путь .
We stood with bitter hearts staring at this unexpected obstacle .
Снизу доносились голоса , смех и пение индейцев .
From the slope below us rose the voices of the Indians as they laughed and sang .
Вопросы личного порядка нас не касаются .
' " THE CHAIRMAN : ` I fear I cannot go into personal matters .
Без сомнения , сэр , слово такого крупного ученого , как вы , для нас закон .
) " PROFESSOR CHALLENGER : ` No doubt , sir , we have to bow to your scientific authority , although I must admit that the name is unfamiliar .
. Шум в зале . ) , ... но доказательства , представленные в подтверждение всех этих чудес , носят чрезвычайно легковесный характер .
) The corroboration of these wondrous tales was really of the most slender description .
Все мы , словно бабочки , летим на огонек славы .
Like moths , we all love best to flutter in the light .
Но разве это может служить решающим фактором там , где речь идет чуть ли не о перевороте в науке ?
Was this to constitute a final proof where the matters in question were of the most revolutionary and incredible character ?
. ) Он никого не желает оскорблять ( " Однако оскорбляет !
' ) He had no desire to be offensive .
( Шум в зале .
' ( Uproar .
( Смех , шум , крики из задних рядов .
' ( Laughter and interruption .
( Смех .
' ( Laughter .
Да они при всем желании не могли бы опуститься наземь , так как люди стояли на эстраде сплошной стеной . "
A roar of acclamation greeted the four adventurers as they appeared , high above the heads of the people , under the vivid electric lamps outside the hall .
Качать ! . - раздались сотни голосов .
Regent Street ! ' sounded the voices .
Профессор Челленджер снял выдвижную крышку с ящика , заглянул внутрь и , прищелкнув несколько раз пальцами , сказал умильным голосом ( в журналистской ложе были прекрасно слышны его слова ) : " Ну , выходи , малыш , выходи !
The face of the creature was like the wildest gargoyle that the imagination of a mad medieval builder could have conceived .
Желание выдвинуться может совратить с пути истинного любого профессора .
Even Professors might be misled by the desire for notoriety .
Друзья наших путешественников подняли такой шум , что доктора Иллингворта временами почти не было слышно .
Illingworth was imperfectly heard in part of his remarks on account of the strenuous opposition of the friends of the explorers .
Мне очень жаль , что так вышло , но ваше чувство было , вероятно , не очень глубоко , если вы могли бросить меня здесь одну и уехать куда-то на край света .
But it couldn't have been so very deep , could it , if you could go off to the other end of the world and leave me here alone .
- Всего хорошего ! - крикнул я и , как подобает безутешному герою , исчез во мраке ночи , обуреваемый яростью , горем и ... смехом .
" Good - night ! " said I , and vanished , like all disconsolate and broken - hearted heroes , into the darkness , with grief and rage and laughter all simmering within me like a boiling pot .
В Саутгемптоне на мое имя не было ни письма , ни телеграммы , и , встревоженный этим , я в десять часов вечера того же дня уже стоял у дверей маленькой виллы в Стритеме .
No letter or telegram had come to me at Southampton , and I reached the little villa at Streatham about ten o'clock that night in a fever of alarm .
Так закончился этот вечер - один из самых замечательных вечеров , которые знал Лондон за многие годы . "
' So ended one of the most remarkable evenings that London has seen for a considerable time . "
- Если вы действительно настаиваете на столь великодушном решении , - сказал профессор , - то я потрачу все деньги на оборудование частного музея , о чем давно мечтаю .
" If you really persist in your generous view , " said the Professor , " I should found a private museum , which has long been one of my dreams . "
На следующий день в вечерних газетах появилась короткая заметка следующего содержания : гвардеец Майлз , стоявший на часах у Мальборо-Хауса , покинул свой пост и был за это предан военному суду .
The next day it came out in the evening papers that Private Miles , of the Coldstream Guards , on duty outside Marlborough House , had deserted his post without leave , and was therefore courtmartialed .
Если инстинкт правильно указал дорогу нашему птеродактилю , то не может быть сомнений , что он встретил свой конец где-нибудь в пучинах Атлантического океана .
If its homing instinct led it upon the right line , there can be no doubt that somewhere out in the wastes of the Atlantic the last European pterodactyl found its end .
Он открыл сигарную коробку , перевернул ее кверху дном и высыпал на стол около тридцати или более неотшлифованных алмазов величиной от боба до каштана .
He opened his cigar - box , and tilting it over he poured about twenty or thirty rough stones , varying from the size of beans to that of chestnuts , on the table .
После ужина мы перешли в святая святых лорда Джона - в его кабинет , залитый розовым сиянием и увешанный бесчисленными трофеями , - и наш дальнейший разговор происходил там .
It was after supper , in his own sanctum -- the room of the pink radiance and the innumerable trophies -- that Lord John Roxton had something to say to us .
Но с тех пор прошла неделя , и за это время у нас был один очень важный разговор с лордом Джоном Рокстоном ...
But already , as I write , a week has passed , and we have had our momentous interview with Lord John Roxton and -- well , perhaps things might be worse .
- А я , - сказал лорд Джон Рокстон , - истрачу всю свою долю на снаряжение экспедиции и погляжу еще разок на любезное нашему сердцу плато .
" I'll use my own , " said Lord John Roxton , " in fitting a well - formed expedition and having another look at the dear old plateau .
Читатель , разумеется , не забыл моей встречи с лордом Джоном Рокстоном , когда он , напялив на себя нечто вроде кринолина , отправился добывать . цыпленочка . для профессора Челленджера .
The reader will remember how I met Lord John Roxton upon the very occasion when , in his protective crinoline , he had gone to bring the " Devil's chick " as he called it , for Professor Challenger .
Давно ли мне грезились во сне раскрытые обгятия , улыбающееся личико , горячие похвалы , без счета расточаемые герою , рисковавшему жизнью по прихоти своей возлюбленной !
Where were all my nightly dreams of the open arms , the smiling face , the words of praise for her man who had risked his life to humor her whim ?
Я умолчал о нем , ибо профессор Челленджер опасался , как бы слухи об этом неопровержимом аргументе не просочились в публику раньше той минуты , когда он воспользуется им , чтобы повергнуть в прах своих врагов .
If I have not said much about it before , it was , of course , that the Professor's earnest desire was that no possible rumor of the unanswerable argument which we carried should be allowed to leak out until the moment came when his enemies were to be confuted .
И , наконец , вот наш хозяин - худое лицо , холодный взгляд голубых , как лед , орлиных глаз , в глубине которых всегда тлеет веселый , лукавый огонек .
Finally , there was our host , with his rugged , eagle face , and his cold , blue , glacier eyes with always a shimmer of devilment and of humor down in the depths of them .
Хозяин достал из шкафчика старую коробку из-под сигар и поставил ее перед собой на стол .
From a cupboard he had brought an old cigar - box , and this he laid before him on the table .
Не боролся ли с вечно возвращавшейся ко мне мыслью , что в этой женщине прекрасен лишь облик , что душу ее омрачает тень себялюбия и непостоянства ?
Did I not , in my truest thoughts , always recurring and always dismissed , see past the beauty of the face , and , peering into the soul , discern the twin shadows of selfishness and of fickleness glooming at the back of it ?
Лорд Джон вынул из кармана небольшую коробочку из-под пилюль и показал нам великолепно играющий бриллиант , равного которому по красоте я , пожалуй , никогда не видел .
He took a pill - box from his pocket , and spilled out of it a beautiful glittering diamond , one of the finest stones that I have ever seen .
На суде Майлз показал , что во время ночного дежурства он случайно посмотрел вверх и увидел черта , заслонившего от него луну , после чего бросил винтовку и пустился наутек по Пэл-Мэл .
Private Miles ' account , that he dropped his rifle and took to his heels down the Mall because on looking up he had suddenly seen the devil between him and the moon , was not accepted by the Court , and yet it may have a direct bearing upon the point at issue .
Глэдис , чье имя было-дано таинственному озеру , которое отныне будет-называться Центральным , ибо теперь я уже не хочу даровать ей бессмертие .
-- Gladys of the mystic lake , now to be re-named the Central , for never shall she have immortality through me .
Там записано , что в девять часов утра следующего дня , когда Старт-Пойнт был в десяти милях по правому борту , над судном , держа путь на юго-запад , со страшной быстротой пронеслось нечто среднее между крылатым козлом и огромной летучей мышью .
Friesland , a Dutch - American liner , which asserts that at nine next morning , Start Point being at the time ten miles upon their starboard quarter , they were passed by something between a flying goat and a monstrous bat , which was heading at a prodigious pace south and west .
Вот сидит Челленджер - снисходительная улыбка по-прежнему играет на его губах , веки все так же презрительно сощурены , борода топорщится , он выпячивает грудь , пыжится , поучая Саммерли .
There was Challenger , with his smile of condescension , his drooping eyelids , his intolerant eyes , his aggressive beard , his huge chest , swelling and puffing as he laid down the law to Summerlee .
И я опрометью бросился по садовой дорожке , постучал в дверь , услышал голос моей Глэдис , оттолкнул в сторону оторопевшую служанку и влетел в гостиную .
I rushed down the garden path , hammered at the door , heard the voice of Gladys within , pushed past the staring maid , and strode into the sitting - room .
Так писал мой друг Макдона , и , несмотря на цветистость его слога , ход событий изложен в этом отчете довольно точно .
So far my friend Macdona ; and it may be taken as a fairly accurate , if florid , account of the proceedings .
Не чувствовал ли , с гордостью повинуясь ее велению , что немногого стоит та любовь , которая шлет человека на верную смерть или заставляет его рисковать жизнью ?
Did I not , even at the time when I was proud to obey her behest , feel that it was surely a poor love which could drive a lover to his death or the danger of it ?
Я поймал себя на том , что машинально раскланиваюсь и пожимаю руку маленькому рыжеватому субгекту , удобно устроившемуся в глубоком кресле , которое некогда служило только мне .
I found myself mechanically bowing and shaking hands with a little ginger - haired man who was coiled up in the deep arm - chair which had once been sacred to my own use .
Она сидела на диванчике между роялем и высокой стоячей лампой .
She was seated in a low settee under the shaded standard lamp by the piano .
Если бы я вздумал продолжить свой рассказ , то в нем было бы отведено немало места описанию возни с нашим не совсем аппетитным спутником , которого приходилось ублажать тухлой рыбой .
I have hinted also at the trouble which the Professor's baggage gave us when we left the plateau , and had I described our voyage I might have said a good deal of the worry we had to coax with putrid fish the appetite of our filthy companion .
- Такую же вулканическую воронку с синей глиной мне пришлось видеть только раз в жизни - на больших алмазных россыпях в Кимберли .
" Well , now , in the whole world I've only had to do with one place that was a volcanic vent of blue clay .
Странно было видеть эти хорошо знакомые мне лица в такой непривычной обстановке .
It was strange under these altered surroundings to see the old , well - known faces and figures .
Холодный взгляд , твердо сжатые губы - все это показалось мне новым .
The expression of her eyes , the hard upward stare , the set of the lips , was new to me .
Словом , я привез их сюда , в первый же день отправился к Спинку и попросил его отшлифовать и оценить мне один камень .
Therefore , I brought them back , and on the first day at home I took one round to Spink's , and asked him to have it roughly cut and valued . "
Несколько слов о судьбе лондонского птеродактиля .
One word as to the fate of the London pterodactyl .
Вы , наверно , помните тот день , когда мы нашли логово птеродактилей в болоте ?
You may remember that day we found the pterodactyl rookery in the swamp -- what ?
Вчера вечером мы все собрались у лорда Джона Рокстона и после ужина за сигарой долго вспоминали в дружеской беседе наши недавние приключения .
Last night we all supped at Lord John Roxton's rooms , and sitting together afterwards we smoked in good comradeship and talked our adventures over .
Дверь гостиной уже закрылась за мной , как вдруг меня словно что-то подтолкнуло , и , повинуясь этому порыву , я вернулся к своему счастливому сопернику , который тотчас же бросил тревожный взгляд на электрический звонок .
I was through it , when a sudden fantastic impulse came upon me , and I went back to my successful rival , who looked nervously at the electric push .
Не потому ли , что свершение благородного поступка могло отразиться и на ней без всяких усилий , без всяких жертв с ее стороны ?
Did she love the heroic and the spectacular for its own noble sake , or was it for the glory which might , without effort or sacrifice , be reflected upon herself ?
- Ювелир оценил эту кучку самое меньшее в двести тысяч фунтов .
He prices the lot at a minimum of two hundred thousand pounds .
- А не выпить ли нам чаю ? - предложил рыжеватый субгект и потом добавил доверительным тоном : - Вот так всегда бывает ...
" Have some refreshment , " said the little man , and he added , in a confidential way , " It's always like this , ain't it ?
Это была вулканическая воронка с синей глиной .
It was a volcanic vent full of blue clay . "
Лорд Рокстон посмотрел на меня и молча протянул мне свою крепкую загорелую руку .
Lord Roxton said nothing , but a brown hand was stretched out to me across the table .
Тогда вам все было бы ясно .
It would have made all clear . "
Еще один вопрос , последний ! - крикнул я .
" Well , just one question , " I cried . "
Две перепуганные женщины утверждают , будто бы видели его на крыше Куинс-Холла , где он восседал несколько часов подряд , подобно какой-то чудовищной статуе .
There is the evidence of two frightened women that it perched upon the roof of the Queen's Hall and remained there like a diabolical statue for some hours .
- Я брошу преподавание и посвящу все свое время окончательной классификации моего собрания ископаемых мелового периода .
" I would retire from teaching , and so find time for my final classification of the chalk fossils . "
Я соорудил нечто вроде корзинки для защиты от этих зловонных гадов и , вооружившись лопаткой , недурно провел время в их логове .
I rigged up a contraption to hold off those stinking beasts , and I spent a happy day there with a spud .
Что же касается самой большой сенсации , то она поразила своей неожиданностью только публику , но не нас , участников экспедиции .
As to the main incident , it was a bewildering surprise to the audience , but not , I need hardly say , to us .
- Я рассказывала о вас Вильяму , - продолжала Глэдис .
" I've told William all about you , " said she . "
Разрешите представить вам моего мужа .
Let me introduce you to my husband . "
Расскажу в нескольких словах , как все произошло .
Let me tell it in a few words .
Его глуповато-добродушная , ничтожная физиономия выражала полное недоумение .
" Don't you think all this is a little too personal ? " he said .
Алмазы не выходили у меня из головы .
So you see I got diamonds into my head .
- Пожалуй , мне давно следовало посвятить вас в это дело , - начал он , - но я хотел сначала выяснить все до конца .
" There's one thing , " said he , " that maybe I should have spoken about before this , but I wanted to know a little more clearly where I was .
Еще одна короткая сцена - и повествование мое будет-закончено .
One more little scene , and I have done .
Ну , Челленджер , что вы сделаете на свои пятьдесят тысяч ?
Well , Challenger , what will you do with your fifty thousand ? "
- Да нет , пока не собираюсь , - ответил я со скорбной улыбкой .
" Not just yet , " said I , with a rueful smile . "
- Разве вы не получили моего письма в Паре ?
" No , I got no letter . "
- Вот результаты моих трудов , - сказал он .
" There's the result , " said he . "
- Ответьте мне , пожалуйста , на один вопрос , - сказал я .
" Will you answer a question ? "
Он залился идиотским смехом , и я счел за благо уйти .
He laughed like an idiot , while I made for the door .
Наш дом еще не готов , - пояснила Глэдис .
We are getting our house ready , " said Gladys .
Какая нелепая штука жизнь !
How absurd life is !
Я в три шага перебежал комнату и схватил обе ее руки в свои .
In three steps I was across the room and had both her hands in mine .
Но мне будет достаточно одного ее слова в обгяснение , чтобы опять воспарить к облакам .
Yet some good reasons given might still lift me to the clouds once more .
Полученный удар отравил мою душу .
It was the shock of my life .
Что вы сделали ?
" How did you do it ?
Стоит ли пробуждать надежды и потом убеждаться в их неосуществимости ?
No use to raise hopes and let them down again .
- Вот как ! - сказал я .
" Oh , yes , " said I .
Я скажу вам , в чем дело , если вы сами ничего не заметили .
Perhaps it has escaped you , so I will tell you .
Но сейчас перед нами факты .
But it's facts , not hopes , with us now .
- Папа разрешил нам пожить пока здесь .
" Father lets us stay here .
Действительность швырнула меня с заоблачных высот на землю .
Already I was down from the high peaks and standing flat - footed upon earth .
Я был сам не свой все эти дни .
Or are these thoughts the vain wisdom which comes after the event ?
Где она , романтика ?
Where is the glamour of romance ?
- Вы , пожалуй , скажете , что мне следовало сразу же поделиться с вами моим открытием .
" Perhaps you think I should have told you then .
И тут , взглянув на кровлю соседнего гаража и выбрав из полного комплекта сквозистых сталактитов , подостланных синими силуэтами , один , я был , наконец , вознагражден видом того , что можно описать как точку под восклицательным знаком , покидающую привычное место , чтобы очень быстро скользнуть вниз -- на долю секунды быстрей талой капли , с которой она состязалась .
And as I looked up at the eaves of the adjacent garage with its full display of transparent stalactites backed by their blue silhouettes , I was rewarded at last , upon choosing one , by the sight of what might be described as the dot of an exclamation mark leaving its ordinary position to glide down very fast -- a jot faster than the thaw - drop it raced .
Посреди обычной моей послеполуденной прогулки по холмистому городку , притулившемуся к женскому колледжу , в котором я преподавал французскую литературу , я остановился , чтобы полюбоваться семейством брильянтовых сосулек , кап-кап-капающих со стрех каркасного дома .
In the midst of my usual afternoon stroll through the small hilly town attached to the girls ' college where I taught French literature , I had stopped to watch a family of brilliant icicles drip - dripping from the eaves of a frame house .
Я , верно , так и не узнал бы о смерти Цинтии , не столкнись я той ночью с Д . , след которого также утратил в последние четыре , примерно , года ; а встреча с Д . не состоялась бы , не ввяжись я в череду довольно пустых изысканий .
I might never have heard of Cynthia's death , had I not run , that night , into D . , whom I had also lost track of for the last four years or so ; and I might never have run into D . had I not got involved in a series of trivial investigations .
Этот сдвоенный посверк утешил меня , но полностью не насытил , -- вернее , он лишь обострил аппетит к иным лакомым крохам света и тени , и я отправился дальше в состоянии редкой зоркости , казалось , преобразующей все мое существо в большое глазное яблоко , вращающееся во впадине мира .
This twinned twinkle was delightful but not completely satisfying ; or rather it only sharpened my appetite for other tidbits of light and shade , and I walked on in a state of raw awareness that seemed to transform the whole of my being into one big eyeball rolling in the world's socket .
Кровля ли слишком выдавалась вперед или может быть угол зрения оказался неверен , или , наконец , мне не удавалось поймать глазами ту сосульку , с которой срывалась та капля .
The roof jutted too far out , perhaps , or the angle of vision was faulty , or , again , I did not chance to be watching the right icicle when the right drop fell .
Так ясно очерчены были их заостренные тени на белых досках за ними , что я решил , будто смогу увидать и тени слетающих капель .
So clear - cut were their pointed shadows on the white boards behind them that I was sure the shadows of the falling drops should be visible too .
В итоге я прошел несколько кварталов , изучая угловые дома , и оказался на Келли-роуд , прямо у дома , в котором жил Д . в бытность его преподавателем здешнего колледжа .
It led me to inspect the corners of several house blocks , and this brought me to Kelly Road , and right to the house where D . used to live when he was instructor here .
Тот день , покаянное воскресение после недельной метели , был частью жемчужен , частью навозен .
The day , a compunctious Sunday after a week of blizzards , had been part jewel , part mud .
В капели был ритм , переменность , дразнящая , словно фокус с монеткой .
There was a rhythm , an alternation in the dripping that I found as teasing as a coin trick .
1
1
Сестры Вэйн
The Vane Sisters
Владимир Набоков .
Vladimir Nabokov .
Я впервые заметил жалкие желобки -- последнее эхо ложбин на колонных столбах , -- украшающие мусорный бак , и увидел еще зыбь на его крышке -- круги , расходящиеся от фантастически давнего центра .
I remarked for the first time the humble fluting -- last echoes of grooves on the shafts of columns -- ornamenting a garbage can , and I also saw the rippling upon its lid -- circles diverging from a fantastically ancient center .
Сквозь павлиные ресницы я видел слепящие алмазные отражения низкого солнца на круглой спине запаркованного автомобиля .
Through peacocked lashes I saw the dazzling diamond reflection of the low sun on the round back of a parked automobile .
Узкие пролеты между домов с их еле внятной нотой мишурного обаяния раскрывались в сокровищницы кирпича и порфира .
With ever so slight a note of meretricious appeal , narrow passages between buildings revealed treasures of brick and purple .
Оттепель словно губкой омывала предметы , возвращая им живой живописный смысл .
To all kinds of things a vivid pictorial sense had been restored by the sponge of the thaw .
Вода наплывающими друг на друга фестонами стекала по скату улицы , изящно сворачивая в другую .
Water in overlapping festoons flowed down one sloping street and turned gracefully into another .
Вздыбленные , темноголовые груды мертвого снега ( оставленного в прошлую пятницу ножами бульдозера ) выстроились , вроде недовершенных пингвинов , вдоль бордюров , над сверкливым трепетом оживленных канав .
Erect , dark - headed shapes of dead snow ( left by the blades of a bulldozer last Friday ) were lined up like rudimentary penguins along the curbs , above the brilliant vibration of live gutters .
Он был еще молод , стремителен , изворотлив , еще женат на нежной , замечательно хорошенькой женщине , никогда ничего не узнавшей и не заподозрившей о его разрушительном романе с неуравновешенной младшей сестрой Цинтии , как и девушка эта ничего не узнала о моем разговоре с Цинтией , неожиданно вызвавшей меня в Бостон и заставившей поклясться , что я поговорю с Д . и " вышвырну " его , если он немедленно не перестанет встречаться с Сибил -- или не разведется с женой ( которую она , между прочим , воспринимала сквозь призму сумасбродных речей Сибил как пугало и мегеру ) .
He was still young , still brash , still shifty , still married to the gentle , exquisitely pretty woman who had never learned or suspected anything about his disastrous affair with Cynthia's hysterical young sister , who in her turn had known nothing of the interview I had had with Cynthia when she suddenly summoned me to Boston to make me swear I would talk to D . and get him " kicked out " if he did not stop seeing Sybil at once -- or did not divorce his wife ( whom incidentally she visualized through the prism of Sybil's wild talk as a termagant and a fright ) .
Он сказал , что беспокоиться не о чем , -- так и так он решил покончить с колледжем и переехать с женой в Олбани , чтобы работать в отцовской фирме ; и все это дело , угрожавшее превратиться в одну из тех безнадежно запутанных историй , что тянутся годы и годы , а за ними , немного поодаль , тянутся стайки благонамеренных друзей , бесконечно обсуждающих ее с соблюдением полной секретности -- и даже возводящих на чужом злополучии , как на фундаменте , здание новой близости , -- дело это пришло к внезапному концу .
He had said there was nothing to worry about -- had made up his mind , anyway , to give up his college job and move with his wife to Albany , where he would work in his father's firm ; and the whole matter , which had threatened to become one of those hopelessly entangled situations that drag on for years , with peripheral sets of well - meaning friends endlessly discussing it in universal secrecy -- and even founding , among themselves , new intimacies upon its alien woes -- came to an abrupt end .
Он проезжал по пути из Олбани в Бостон город , в котором когда-то жил , и не впервые в жизни я испытал укол чужеродных чувств , за которым следовал приступ личного раздражения против проезжих , ничего , похоже , не ощущающих при посещении мест , в которых каждый шаг должен бередить им душу стенаниями и корчами воспоминаний .
He was passing , on his way from Albany to Boston , through the town he had dwelt in before , and more than once in my life have I felt that stab of vicarious emotion followed by a rush of personal irritation against travelers who seem to feel nothing at all upon revisiting spots that ought to harass them at every step with wailing and writhing memories .
Долговязый призрак , продолговатая тень счетчика автостоянки отливала странной рыжиной на влажном снегу ; я приписал ее смугло-красному свету ресторанной вывески над тротуаром ; и именно тогда , -- я медленно прохаживался , устало гадая , повезет ли мне на обратном пути настолько , чтобы встретить тот же оттенок в неоновой синеве , -- именно тогда около меня с хрустом остановился автомобиль , и Д . выбрался из него с восклицаньем поддельной радости .
The lean ghost , the elongated umbra cast by a parking meter upon some damp snow , had a strange ruddy tinge ; this I made out to be due to the tawny red light of the restaurant sign above the sidewalk ; and it was then -- as I loitered there , wondering rather wearily if in the course of my return tramp I might be lucky enough to find the same in neon blue -- it was then that a car crunched to a standstill near me and D . got out of it with an exclamation of feigned pleasure .
Я шел , поднимаясь и опускаясь , шел прямиком в чинно умиравшее небо , и в конце концов , цепочка явлений , наблюденных и наблюдающих , привела меня , к часу моего обычного ужина , на улицу , так удаленную от места , где я обычно ужинаю , что я решился испробовать ресторан , стоящий на кромке города .
I walked up , and I walked down , and I walked straight into a delicately dying sky , and finally the sequence of observed and observant things brought me , at my usual eating time , to a street so distant from my usual eating place that I decided to try a restaurant which stood on the fringe of the town .
Он затолкал меня обратно в бар , только что мной оставленный , и за обменом обычными бодрыми плоскостями наступила неизбежная пустота , которую он заполнил первыми пришедшими в голову словами :
He ushered me back into the bar that I had just left , and after the usual exchange of buoyant platitudes came the inevitable vacuum which he filled with the random words : " Say , I never thought there was anything wrong with Cynthia Vane's heart .
Когда я вышел оттуда , уже без звуков и церемоний упала ночь .
Night had fallen without sound or ceremony when I came out again .
Мой адвокат сказал , что она умерла на прошлой неделе .
My lawyer tells me she died last week . "
2
2
Помню еще , я гадал , сообщил ли ей уже Д . о своем решении , и испытывал острую жалость к прилежной маленькой студентке , пока на протяжении ста пятидесяти минут мои глаза все обращались к ней , такой по-детски хрупкой в облегающем сером платье , и разглядывали старательно завитые темные волосы , мелкую шляпку с меленькими цветочками и стекловидной вуалькой , какие носили в тот сезон , и под ней -- мелкое личико , на кубистский пошиб изломанное шрамами , оставленными кожной болезнью и трогательно замаскированными искусственным загаром , ужесточавшим ее черты , очарованью которых она еще повредила , раскрасив все , что можно раскрасить , так что бледные десны между вишенно-красными потрескавшимися губами и разжиженная чернильная синева глаз под утемненными веками только и остались просветами в ее красоту .
I also remember wondering whether D . had already informed her of his decision -- and I felt acutely unhappy about my dutiful little student as during 150 minutes my gaze kept reverting to her , so childishly slight in close - fitting gray , and kept observing that carefully waved dark hair , that small , small - flowered hat with a little hyaline veil as worn that season , and under it her small face broken into a cubist pattern by scars due to a skin disease , pathetically masked by a sunlamp tan that hardened her features , whose charm was further impaired by her having painted everything that could be painted , so that the pale gums of her teeth between cherry - red chapped lips and the diluted blue ink of her eyes under darkened lids were the only visible openings into her beauty .
Сибил пришла на высоких каблуках , с чемоданчиком , бросила его в угол , где уже валялось несколько сумок , легко поведя худыми плечами , стряхнула с них шубку , сложив , примостила ее на чемодан и вместе с двумя-тремя девушками подошла к моему столу -- узнать , когда я смогу прислать им работы с оценками .
She came in on high heels , with a suitcase , dumped it in a corner where several other bags were stacked , with a single shrug slipped her fur coat off her thin shoulders , folded it on her bag , and with two or three other girls stopped before my desk to ask when I would mail them their grades .
По счастью , кончик карандаша скоро сломался , она продолжала писать другим грифелем , потемнее , и он мало-помалу сообщал расплывчатую полноту линиям , напоминавшим набросок углем , к которому она , мусоля тупой конец , добавляла следы губной помады .
Happily the tip soon broke , and Sybil continued in another , darker lead , gradually lapsing into the blurred thickness of what looked almost like charcoal , to which , by sucking the blunt point , she had contributed some traces of lipstick .
Помню , как на следующий день , в самый канун самоубийства Сибил , я сидел за столом , стоявшим на возвышении в большой классной комнате , где происходили зимние испытания по французской литературе .
I remember sitting next day at my raised desk in the large classroom where a midyear examination in French Lit . was being held on the eve of Sybil's suicide .
Ее работа , хоть и оказавшаяся еще хуже , чем я ожидал , несла все приметы своего рода отчаявшейся старательности -- подчеркиванья , перестановки , никчемные сноски , как если б она желала покончить дело по возможности самым добропорядочным образом .
Her work , although even poorer than I had expected , bore all the signs of a kind of desperate conscientiousness , with underscores , transposes , unnecessary footnotes , as if she were intent upon rounding up things in the most respectable manner possible .
Она начала с очень бледного , очень жесткого карандаша , заметно теснившего чистый испод листа , но мало что оставлявшего на его лицевой стороне .
She had begun in very pale , very hard pencil which had conspicuously embossed the black verso , but had produced little of permanent value on the upper side of the page .
Рука первой приукрасилась по случаю некоторым подобием удобочитаемости , что до работы Сибил , в ней , как обычно , сочетались почерки нескольких демонов .
The first was dressed up for the occasion in a semblance of legibility , but Sybil's work displayed her usual combination of several demon hands .
Назавтра , по алфавиту разложив уродливые тетради , я погрузился в хаос почерков и преждевременно добрался до Валевской и Вэйн , чьи тетрадки невесть почему поместил не туда , куда следовало .
Next day , having arranged the ugly copybooks alphabetically , I plunged into their chaos of scripts and came prematurely to Valevsky and Vane , whose books I had somehow misplaced .
Мне потребуется неделя , считая от завтра , сказал я , чтобы все прочитать .
It would take me a week , beginning from tomorrow , I said , to read the stuff .
А затем , держа мягкую тетрадку так , словно та была пропуском в нечаянный Элизиум ( где карандаши не ломаются , а мечтательная молодая красавица с безукоризненной кожей навивает локон на мечтательный пальчик , размышляя над какой-то небесной экзаменационной работой ) , Цинтия повела меня наверх , в мозгловатую спальню , просто чтобы показать мне , как если б я был полицейским или участливым соседом-ирландцем , два пустых пузырька от таблеток и скомканную постель , откуда уже убрали нежное , ненужное тело , которое Д . , должно быть , знал до последней бархатной малости .
And then , holding that limp notebook as if it were a kind of passport to a casual Elysium ( where pencil points do not snap and a dreamy young beauty with an impeccable complexion winds a lock of her hair on a dreamy forefinger , as she meditates over some celestial test ) , Cynthia led me upstairs to a chilly little bedroom , just to show me , as if I were the police or a sympathetic Irish neighbor , two empty pill bottles and the tumbled bed from which a tender , inessential body , that D . must have known down to its last velvet detail , had been already removed .
Ко времени , когда я приехал в Нью-Йорк ради кое-каких каникулярных исследований в Публичной библиотеке , она также перебралась в этот город и там по какой-то чудной причине ( находившейся , полагаю , в неопределенной связи с ее артистическими устремлениями ) сняла в самых низших разрядах шкалы городских поперечных улиц то , что люди , не ведающие гусиной кожи , называют " квартирой без горячей воды " .
By the time I had come to New York for some vacational research in the Public Library she had also moved to that city , where for some odd reason ( in vague connection , I presume , with artistic motives ) she had taken what people , immune to gooseflesh , term a " cold water " flat , down in the scale of the city's transverse streets .
Она мигом соорудила два хайболла , не расставаясь с тетрадкой Сибил , -- уже обрызганной содовой и слезами , -- и продолжала изучать предсмертное послание , что побудило меня указать ей на имеющиеся в нем грамматические ошибки и объяснить , как приходится переводить в американских колледжах слово " девушка " , дабы не заставлять студентов слепо толочься вокруг французского эквивалента " девки " , а то и чего похуже .
In no time she " fixed " two highballs , while never parting with Sybil's notebook -- by now splashed with soda water and tears -- and went on studying the death message , whereupon I was impelled to point out to her the grammatical mistakes in it and to explain the way " girl " is translated in American colleges lest students innocently bandy around the French equivalent of " wench , " or worse .
Она была симпатично смугла , носила не слишком безвкусную смесь довольно казистых разнородных одежд и обладала так называемой хорошей фигурой ; но все в ней было на удивленье неряшливо и отзывалось во мне смутными ассоциациями с левыми восторгами в политике и " передовыми " банальностями в искусстве , хотя на деле ее не увлекали ни те , ни другие .
She was handsomely dark , wore a not too tasteless mixture of fairly smart heterogeneous things , and had a so - called good figure ; but all of her was curiously frowzy , after a way I obscurely associated with left - wing enthusiasms in politics and " advanced " banalities in art , although , actually , she cared for neither .
Я дивился их вкусам всякий раз что с тайным содроганием замечал спутанную штриховку темных волос , которая с ученой четкостью придавленного стеклом препарата проступала на бледных голенях под нейлоном чулок ; или ощущая при каждом ее движении вяловатый , хлевный , не особенно явственный , но вездесущий и угнетающий запашок , источаемый из-под выдохшихся духов и помад ее редко омываемой плотью .
I wondered at their tastes whenever I glimpsed , with a secret shudder , the higgledy - piggledy striation of black hairs that showed all along her pale shins through the nylon of her stockings with the scientific distinctness of a preparation flattened under glass ; or when I felt , at her every movement , the dullish , stalish , not particularly conspicuous but all - pervading and depressing emanation that her seldom bathed flesh spread from under weary perfumes and creams .
Ни минуты не тратя , я позвонил Цинтии , и она сообщила , что все кончено -- все было-кончено еще в восемь утра , -- и попросила привезти ей записку , и когда я привез , просияла сквозь слезы в гордом восхищении тем , какое причудливое применение ( " Это так на нее похоже ! " ) отыскала Сибил для экзамена по французской литературе .
I lost no time in ringing up Cynthia , who told me it was all over -- had been all over since eight in the morning -- and asked me to bring her the note , and when I did , beamed through her tears with proud admiration for the whimsical use ( " Just like her ! "
В любовниках у нее состояли молодой бессловесный фотограф с внезапным смешком и двое мужчин постарше , братья , владевшие маленькой печатней по другую сторону улицы .
Her lovers were a silent young photographer with a sudden laugh and two older men , brothers , who owned a small printing establishment across the street .
Грубая ткань кожи казалась почти мужской , и в ослепительном ламповом свете ее мастерской различались поры на тридцатидвухлетнем лице , которое таращилось на вас так , словно оно принадлежало какой-то аквариумной твари .
The coarse texture of her epiderm looked almost masculine , and , in the stark lamplight of her studio , you could see the pores of her thirty - two - year - old face fairly gaping at you like something in an aquarium .
Косметикой Цинтия пользовалась так же рьяно , как и меньшая сестра , но с добавочной неопрятностью , так что помада частью оседала на крупных передних зубах .
She used cosmetics with as much zest as her little sister had , but with an additional slovenliness that would result in her big front teeth getting some of the rouge .
Промежуток между густых черных бровей вечно лоснился , как лоснились и мясистые закрутки ноздрей .
The interval between her thick black eyebrows was always shiny , and shiny too were the fleshy volutes of her nostrils .
У нее были широко посаженные глаза , очень похожие на сестрины , -- открытой , отчаянной синевы , с радиально расставленными темными точками .
She had wide - spaced eyes very much like her sister's , of a frank , frightened blue with dark points in a radial arrangement .
Меня привлекали в Цинтии не повадки , которые я находил отталкивающе жизнерадостными , и не внешность , иным мужчинам казавшаяся сногсшибательной .
What attracted me was neither her ways , which I thought repulsively vivacious , nor her looks , which other men thought striking .
Это довольно безвкусное суесловие доставляло Цинтии огромное удовольствие , когда она , задыхаясь , выныривала из-под вздувающейся поверхности горя .
These rather tasteless trivialities pleased Cynthia hugely as she rose , with gasps , above the heaving surface of her grief .
Волосы , завитые , разделенные пробором и собранные в пучок , производили бы странно похоронное впечатление , если бы не поросшая мягким домашним пушком беззащитная шея .
Her coily hairdo , on a part - and - bun basis , might have looked feral and bizarre had it not been thoroughly domesticated by its own soft unkemptness at the vulnerable nape .
Через четыре , примерно , месяца после смерти ее сестры , я стал довольно часто видеться с Цинтией .
It was four or five months after her sister's death that I began seeing Cynthia fairly often .
3
3
Ногти были кричаще накрашены , но обкусаны и нечисты .
Her fingernails were gaudily painted , but badly bitten and not clean .
Несколько дней спустя , на ступенях Публичной библиотеки , я повстречал ее , раскрывавшую зонт в раздробленном солнечном свете , под слабыми брызгами из случайного облака , и боровшуюся с четой зажатых подмышкой книг ( от которых я ее ненадолго избавил ) , -- " Шаги на границе Мира Иного " Роберта Дейла Оуэна и что-то насчет " Спиритизма и христианства " ; и вдруг , безо всякого повода с моей стороны , она обрушилась на меня с грубой горячностью и в ядовитых выражениях объявила -- сквозь грушевидные капли редкого дождичка , -- что я сноб и педант , что я вижу в людях одни только жесты и маски , что Коркоран спас в двух океанах двух утопающих , -- по неуместному совпадению оба звались Коркоранами , -- что маленькая дочка горластой и хриплой Джоан Уинтер обречена совершенно ослепнуть через несколько месяцев , и что женщина в зеленом и с веснущатой грудью , относительно которой я как-то там непочтительно высказался , написала в 1932-м году национальный бестселлер .
A few days later I met her on the steps of the Public Library , in the broken sun , under a weak cloudburst , opening her amber umbrella , struggling with a couple of armpitted books ( of which I relieved her for a moment ) , Footfalls on the Boundary of Another World by Robert Dale Owen , and something on " Spiritualism and Christianity " ; when , suddenly , with no provocation on my part , she blazed out at me with vulgar vehemence , using poisonous words , saying -- through pear - shaped drops of sparse rain -- that I was a prig and a snob ; that I only saw the gestures and disguises of people ; that Corcoran had rescued from drowning , in two different oceans , two men -- by an irrelevant coincidence both called Corcoran ; that romping and screeching loan Winter had a little girl doomed to grow completely blind in a few months ; and that the woman in green with the frecided chest whom I had snubbed in some way or other had written a national best - seller in 1932 .
И с джеймсовыми отступлениями , озлоблявшими мой французский рассудок , она углублялась в те времена , когда Бетти и Поль еще не ушли из жизни , и рассказывала об обильных и исполненных лучших намерений , но совершенно неприемлемых подарках , начиная со старого кошелька с чеком на три доллара внутри , который она подняла на улице и , конечно , вернула ( упомянутой Бетти Браун , -- это первое ее появление , -- увечной цветной женщине , едва способной ходить ) , и кончая оскорбительным предложением ее старого ухажера ( появляется Поль ) нарисовать за разумное вознаграждение " взаправдашные " изображения его семейства и дома , -- все это последовало за кончиной некой миссис Пейдж , доброй , но ограниченной старушки , с самого детства Цинтии изводившей ее житейскими наставлениями .
And , with Jamesian meanderings that exasperated my French mind , she would go back to a time when Betty and Paul had not yet departed , and tell me of the showers of well - meant , but odd and quite unacceptable , bounties -- beginning with an old purse that contained a check for three dollars which she picked up in the street and , of course , returned ( to the aforesaid Betty Brown -- this is where she first comes in -- a decrepit colored woman hardly able to walk ) , and ending with an insulting proposal from an old beau of hers ( this is where Paul comes in ) to paint " straight " pictures of his house and family for a reasonable remuneration- - all of which followed upon the demise of a certain Mrs . Page , a kindly but petty old party who had pestered her with bits of matter - of - fact advice since Cynthia had been a child .
Я разумею , конечно , ее артистический дар , ее пленительные , радостные , но не очень известные полотна , от случая к случаю покупавшиеся друзьями ее друзей , -- мне бы очень хотелось узнать , куда подевались теперь , когда она умерла , те правдивые , поэтичные картины , что озаряли ее гостиную , -- волшебно подробные изображения металлических предметов и мой любимый " Вид сквозь ветровое стекло " -- местами покрытое изморозью , со сверкающей струйкой ( стекающей с воображаемой крыши машины ) поперек еще прозрачной части , и за всем этим -- сапфировое пламя небес и зеленая с белым ель .
I am alluding of course to her artistic gift , to her delightful , gay , but not very popular paintings , which the friends of her friends bought at long intervals -- and I dearly should like to know where they went after her death , those honest and poetical pictures that illumined her living room -- the wonderfully detailed images of metallic things , and my favorite , Seen Through a Windshield -- a windshield partly covered with rime , with a brilliant trickle ( from an imaginary car roof ) across its transparent part and , through it all , the sapphire flame of the sky and a green - and - white fir tree .
Как бы там ни было , рассказывала она , на третий день после его смерти она читала журнал и как раз натолкнулась на цитату из бессмертной поэмы ( которую она , вместе с иными доверчивыми читателями , почитала и в самом деле сочиненной во сне ) , когда ее осенило , что " Alph " -- это пророческая череда начальных букв имени " Анна Ливия Плюрабель " ( еще один священный поток , бегущий сквозь или вернее вокруг еще одного поддельного сна ) , причем добавочное " h " скромно обозначает -- вроде приватного указателя -- то самое слово , что так завораживало бедного мистера Порлока .
Anyway , she said , on the third day after his death she was reading a magazine and had just come across a quotation from an imperishable poem ( that she , with other gullible readers , believed to have been really composed in a dream ) when it dawned upon her that " Alph " ' was a prophetic sequence of the initial letters of Anna Livia Plurabelle ( another sacred river running through , or rather around , yet another fake dream ) , while the additional h modestly stood , as a private signpost , for the word that had so hypnotized Mr . Porlock .
Цинтии казалось , что покойная сестра на нее сердита , -- ибо уже обнаружила , что мы с Цинтией составили заговор с целью разрушить ее роман ; и потому , желая обезоружить ее тень , Цинтия прибегнула к жертвенным приношениям довольно примитивного свойства ( куда , впрочем , примешалось нечто от юмора , свойственного Сибил ) и принялась через нарочито неправильные промежутки времени посылать на служебный адрес Д . разные пустяки -- сделанные при плохом освещении снимки могилы Сибил , отрезанные пряди своих волос , неотличимых от сестриных , разрезную карту Новой Англии с чернильным крестиком на полпути между двумя целомудренными городками , отмечающим место , где Д . и Сибил остановились двадцать третьего октября , средь бела дня , в снисходительном мотеле под сенью краснобурого леса ; и дважды -- чучела скунсов .
's business address , at deliberately unfixed dates , such trifles as snapshots of Sybil's tomb in a poor light ; cuttings of her own hair which was indistinguishable from Sybil's ; a New England sectional map with an inked - in cross , midway between two chaste towns , to mark the spot where D . and Sybil had stopped on October the twenty - third , in broad daylight , at a lenient motel , in a pink and brown forest ; and , twice , a stuffed skunk .
Она питала уверенность , что на ее существование влияет множество мертвых друзей , каждый из которых по очереди правит ее судьбой , совершенно так же , как если б она была беспризорным котенком , которого походя подбирает школьница и прижимает к щеке , и вновь осторожно спускает на землю у какой-нибудь пригородной ограды , -- а там его гладит новый прохожий или уносит в страну дверей радушная женщина .
She was sure that her existence was influenced by all sorts of dead friends each of whom took turns in directing her fate much as if she were a stray kitten which a schoolgirl in passing gathers up , and presses to her cheek , and carefully puts down again , near some suburban hedge -- to be stroked presently by another transient hand or carried off to a world of doors by some hospitable lady .
Наконец , с великим стуком и разнообразными потрясениями и переплясами стола наше скромное общество посетил Лев Толстой и , в ответ на просьбу удостоверить себя описаньем каких-либо подробностей его земного жилища , пустился в сложное описание чего-то , видимо , бывшего образцом русского деревянного зодчества ( " фигуры на досках -- мужик , лошадь , петух , мужик , лошадь , петух " ) , -- все это было тяжело записать , трудновато понять и невозможно проверить .
Finally , with a great crash and all kinds of shudderings and jiglike movements on the part of the table , Leo Tolstoy visited our little group and , when asked to identic himself by specific traits of terrene habitation , launched upon a complex description of what seemed to be some Russian type of architec - tural woodwork ( " figures on boards -- man , horse , cock , man , horse , cock " ) , all of which was difficult to take down , hard to understand , and impossible to verify .
Явились рабочие и взломали прекрасную , старую , теплых тонов мостовую , приобретавшую влажными апрельскими днями особый фиалковый отсвет и так памятно отзывавшуюся на утренние шаги направлявшегося в музей мистера Левера , который , в шестьдесят удалившись от дел , целую четверть века посвятил исключительно изученью улиток .
Workmen came and broke up the warm - colored lovely old sidewalk that had a special violet sheen on wet April days and had echoed so memorably to the morning footsteps of museum - bound Mr . Lever , who upon retiring from business at sixty had devoted a full quarter of a century exclusively to the study of snails .
Занимая удобный наблюдательный пост где-нибудь на бледном ковре , на котором она , в позе выбравшейся на отмель русалки , сидела с одним-двумя мужчинами помоложе , Цинтия , с лицом , глянцевитым от пленки лучистого пота , привставала на колени и , протянув руку с блюдцем , полным орехов , твердо стукала другой по мускулистой ноге Кочрана или Коркорана , торговца картинами , угнездившегося на жемчужно-серой тахте между двух заалевших , радостно растрепанных дам .
From some vantage point where she had been sitting in a stranded mermaid pose on the pale carpet with one or two younger fellows , Cynthia , her face varnished with a film of beaming sweat , would creep up on her knees , a proffered plate of nuts in one hand , and crisply tap with the other the athletic leg of Cochran or Corcoran , an art dealer , ensconced , on a pearl - gray sofa , between two flushed , happily disintegrating ladies .
Перенесенные в мир поновее , в ландшафт обреченных на гибель , прекрасных , роняющих листья деревьев , пращуры ее поначалу составляли лишь горстку фермеров , белую церковку , оттененную черной грозой , а после -- внушительную толпу горожан , погруженных в меркантильные домогательства , давши , впрочем , и немало ученых людей , таких как доктор Джонатан Вэйн ( 1780 -- 1839 ) , человек сухопарый и скучный , погибший при пожаре на пароходе " Лексингтон " и ставший впоследствии завсегдатаем вертлявого столика Цинтии .
Transferred to a newer world , to a landscape of doomed , splendid deciduous trees , her ancestry presented , in one of its first phases , a white churchfill of farmers against a black thunderhead , and then an imposing array of townsmen engaged in mercantile pursuits , as well as a number of learned men , such as Dr .
Что меня всегда поражало , так это способность заядлых воскресных бражников находить почти сразу -- методом чисто эмпирическим , но очень точным -- общий знаменатель опьянения , которого всякий из них старательно придерживался прежде чем опуститься , всем сразу , на следующий уровень .
It has always amazed me the ability sociable weekend revelers have of finding almost at once , by a purely empiric but very precise method , a common denominator of drunkenness , to which everybody loyally sticks before descending , all together , to the next level .
А еще позже наступала пора братания полов , шутливых примирений , голой мясистой руки , обвивавшей чужого мужа ( что стоял навытяжку посредине плывущей комнаты ) , или внезапной вспышки кокетливого гнева , или неуклюжих приставаний , -- и тихой полуулыбки Боба Уилера , подбиравшего стаканы , которые , словно грибы , прорастали под сенью кресел .
And still later there would be flurries of intersexual chumminess , jocular reconciliations , a bare fleshy arm flung around another woman's husband ( he standing very upright in the midst of a swaying room ) , or a sudden rush of flirtations anger , of clumsy pursuit -- and the quiet half - smile of Bob Wheeler picking up glasses that grew like mushrooms in the shade of chairs .
Еще с той поры , как они остались без матери , им хотелось избавиться от дома в Бостоне и перебраться в Нью-Йорк , где , как они полагали , картины Цинтии найдут более широкое признание ; но старый дом цеплялся за них всеми плюшевыми щупальцами .
Ever since they had lost their mother they had intended to give up their Boston home and move to New York , where Cynthia's paintings , they thought , would have a chance to be more widely admired ; but the old home had clung to them with all its plush tentacles .
Поскольку Цинтия , как я понимаю , желала оставаться самой молодой из присутствующих , возраст женщин , приглашаемых ею , замужних и одиноких , исчислялся в лучшем случае сомнительными сорока ; некоторые из них привозили из дому в темных такси нетронутые остатки красоты , которые , впрочем , утрачивались по мере развития вечеринки .
Because , I suppose , Cynthia wished to be the youngest in the room , the women she used to invite , married or single , were , at the best , in their precarious forties ; some of them would bring from their homes , in dark taxis , intact vestiges of good looks , which , however , they lost as the party progressed .
Я пробовал возражать , говоря , что не всегда же ей может даваться определенье источника , потому что не всякий обладает различимой душой ; что существуют анонимные письма и рождественские подарки , которые может прислать кто угодно ; что в сущности и " обычный день " , как она его называет , сам может быть слабым раствором перемешанных аур или временем , когда на дежурство заступает неинтересный ангел-хранитель .
I tried to argue that she might not always be able to determine the exact source since not everybody has a recognizable soul ; that there are anonymous letters and Christmas presents which anybody might send ; that , in fact , what Cynthia called " a usual day " might be itself a weak solution of mixed auras or simply the routine shift of a humdrum guardian angel .
Его , в противность Цинтии , туманные пророчества не волновали , -- ему нужен был сам уродец , выдурь в обличии выбора , порок , глядящий пророком ; и Цинтия , куда более извращенная любительница ошибочно или беззаконно соединенных слов , каламбуров , логогрифов и прочего , помогала старому маниаку в розысках , которые в свете приведенного ею примера поразили меня как статистически несосветимые .
Contrary to Cynthia , he cared nothing for the thrill of obscure predictions ; all he sought was the freak itself , the chance that mimics choice , the flaw that looks like a flower ; and Cynthia , a much more perverse amateur of misshapen or illicitly connected words , puns , logogriphs , and so on , had helped the poor crank to pursue a quest that in the light of the example she cited struck me as statistically insane .
Мне говорили , что она бывает неожиданно и страшно груба с людьми , которых уважает и любит , но всему должна быть граница , и поскольку я к тому времени достаточно изучил ее интересные ауры и прочие виды и иды , я решил насовсем раззнакомиться с ней .
I had been told she could be thunderously rude to people whom she liked and respected ; one had , however , to draw the line somewhere and since I had by then sufficiently studied her interesting auras and other odds and ids , I decided to stop seeing her altogether .
Напористый призрак снабдил нас непрошенными сведениями о том , что он , Джон Мур , и брат его Билл были шахтерами в Колорадо и погибли в завале на " Коронованной Красотке " в январе 1883 года .
A brisk spirit contributed the unsolicited information that he , John Moore , and his brother Bill had been coal miners in Colorado and had perished in an avalanche at " Crested Beauty " in January 1883 .
Она говорила , что , знай я Сибил получше , я сразу бы понял , насколько сибилоподобна аура мелких событий , которые после самоубийства сестры словно накатывая одно за другим заполнили ее , Цинтии , жизнь .
She said that had I known Sybil better I would have at once understood how Sybil - like was the aura of minor events which , in spells , had suffused her , Cynthia's , existence after Sybil's suicide .
Жаль , что мне никак не удается припомнить того романа или рассказа ( по-моему , кого-то из современных писателей ) , в котором первые буквы слов в последнем абзаце без ведома автора образуют , как обнаружила Цинтия , весточку от его покойницы-матери .
And I wish I could recollect that novel or short story ( by some contemporary writer , I believe ) in which , unknown to its author , the first letters of the words in its last paragraph formed , as deciphered by Cynthia , a message from his dead mother .
Следуя варварскому , негигиеничному , прелюбодейскому обычаю , тихий , лысоватый Боб Уилер стаскивал еще тепленькие снутри гостевые пальто в опрятное святилище спальни и кучей валил их на супружескую кровать .
Following a barbaric , unhygienic , and adultirons custom , the guests ' coats , still warm on the inside , were carried by quiet , baldish Bob Wheeler into the sanctity of a tidy bedroom and heaped on the conjugal bed .
Меня всегда подмывало поставить генеалогию на голову и тут я имею возможность проделать это , ибо лишь последний из отпрысков рода , Цинтия и одна только Цинтия , сообщала династии Вэйнов хоть какую-то значимость .
I have always wished to stand genealogy on its head , and here I have an opportunity to do so , for it is the last scion , Cynthia , and Cynthia alone , who will remain of any importance in the Vane dynasty .
Ее отец спустил большую часть весьма приличного семейного состояния , в жилах первого мужа матери текла славянская кровь , но в прочем Цинтия Вэйн принадлежала к хорошей , почтенной семье .
Her father had gambled away the greater part of a comfortable fortune , and her mother's first husband had been of Slav origin , but otherwise Cynthia Vane belonged to a good , respectable family .
Она устраивала их по соседству , в симпатичной квартире Уилеров , -- выдумка , милая ее центробежной натуре , да к тому же собственная ее гостиная всегда походила на замызганную старую палитру .
She gave them at the Wheelers ' nice flat next door -- the sort of arrangement dear to her centrifugal nature , but then , of course , her own living room always looked like a dirty old palette .
Ничего особенно нового в основаниях ее личных верований не содержалось , поскольку они предполагали вполне заурядную потусторонность , безмолвный соляриум бессмертных духов ( сшитый внакрой со смертным предместьем ) , главное развлеченье которых состояло в том , чтобы периодически виснуть над душой у здравствующих друзей .
Fundamentally there was nothing particularly new about her private creed since it presupposed a fairly conventional hereafter , a silent solarium of immortal souls ( spliced with mortal antecedents ) whose main recreation consisted of periodical hoverings over the dear quick .
А , это Поль " , -- говорила она , когда перекипал и принимался плеваться суп , или : " Не иначе , как Бетти Браун померла , добрая душа " , -- когда выигрывала в благотворительной лотерее очень хороший и действительно нужный ей пылесос .
Ah , that's Paul , " she would say when the soup spitefully boiled over , or : " I guess good Betty Brown is dead " when she won a beautiful and very welcome vacuum cleaner in a charity lottery .
Событие могло оказаться чрезвычайным , переменяющим целую жизнь , -- или цепочкой пустых происшествий , едва проступавших на фоне обычного дня , а затем выцветавших в еще менее уловимые пустяки по мере обветшания ауры .
The event might be extraordinary , changing the course of one's life ; or it might be a string of minute incidents just sufficiently clear to stand out in relief against one's usual day and then shading off into still vaguer trivia as the aura gradually faded .
Являлся Оскар Уайльд и на беглом и сорном французском с обычными англицизмами темно обвинял покойных родителей Цинтии в чем-то , приобретшем в моей записи вид " плагиатизма " .
Oscar Wilde came in and in rapid garbled French , with the usual anglicisms , obscurely accused Cynthia's dead parents of what appeared in my jottings as " plagiatisme . "
Что за жуткая мысль , -- о мертвых солдатах , продолжающих биться с живыми , или об армиях призраков , норовящих одолеть одна другую , вторгаясь в жизни парализованных стариков .
What a dreadful idea -- dead soldiers still fighting with living ones , or phantom armies trying to get at each other through the lives of crippled old men .
Цинтия дружила с чудаковатым библиотекарем по имени Порлок , который в последние годы своей пыльной жизни обшаривал старые книги в поисках чудотворных опечаток .
Cynthia had been on friendly terms with an eccentric librarian called Porlock who in the last years of his dusty life had been engaged in examining old books for miraculous misprints such as the substitution of / for the second h in the word " hither . "
Я участвовал еще в двух или в трех заседаниях , и они оказались даже глупее , должен однако признаться , что я предпочитал доставляемое ими ребяческое развлечение и сидр , который мы на них пили ( Пончик и Пеньчик в рот не брали спиртного ) , ужасным домашним приемам Цинтии .
I attended two or three other sittings which were even sillier but I must confess that I preferred the childish entertainment they afforded and the cider we drank ( Podgy and Pudgy were teetotalers ) to Cynthia's awful house parties .
Я согласился , впрочем , присутствовать на маленьких фарсах , на скорую руку разыгрываемых Цинтией и двумя ее друзьями , непроницаемыми джентльменами из печатного заведения .
I did consent , however , to attend little farces rigged up by Cynthia and her two poker - faced gentlemen friends of the printing shop .
После одной такой вечеринки я написал Цинтии совершенно безобидное и в целом благонамеренное письмо , содержавшее латинскую шутку по адресу кое-кого из ее гостей .
After one last party of that sort , I wrote Cynthia a perfectly harmless and , on the whole , well - meant note , in which I poked a little Latin fun at some of her guests .
Хотя кое-кто из гостей имел то или иное отношение к искусству , здесь не бывало ни вдохновенных бесед , ни подпертых ладонями и увитых венками голов , ни , разумеется , дев-флейтисток .
Although some of the guests were connected in one way or another with the arts , there was no inspired talk , no wreathed , elbow - propped heads , and of course no flute girls .
Сочное дружелюбье матрон окрашивалось в мальчишеские тона , а застылые , вовнутрь обращенные взгляды благодушно надрызгавшихся мужчин отдавали святотатственной пародией на беременность .
The rich friendliness of the matrons was marked by tomboyish overtones , while the fixed inward look of amiably tight men was like a sacrilegious parody of pregnancy .
На несколько часов или на несколько дней -- кряду или неправильной чередой возвратов , растянутой на месяцы , а то и годы -- все , что случалось с Цинтией после смерти определенного человека , приобретало , как уверяла она , его настроение и повадку .
For a few hours , or for several days in a row , and sometimes recurrently , in an irregular series , for months or years , anything that happened to Cynthia , after a given person had died , would be , she said , in the manner and mood of that person .
Я также извинился за то , что не притронулся к ее виски , пояснив , что будучи французом , предпочитаю виноград ячменю .
I also apologized for not having touched her whiskey , saying that as a Frenchman I preferred the grape to the grain .
Кстати о стариках , -- тут стоит добавить , что порой такие посмертные знамения и вмешательства отзывались пародией .
Speaking of old men , one should add that sometimes these posthumous auspices and interventions were in the nature of parody .
Я избегал ходить с нею на посиделки с участием платных медиумов , слишком много зная о них из других источников .
I refused to accompany her to sittings in which paid mediums took part : I knew too much about that from other sources .
В тот вечер , когда Д . сказал мне о смерти Цинтии , я лишь около полуночи вернулся в двухэтажный дом , который делил , по горизонтали , с вдовой отставного профессора .
The night D . informed me of Cynthia's death I returned after eleven to the two - story house I shared , in horizontal section , with an emeritus professor's widow .
Припозднившийся гость попадал в толпу громогласных людей , бессмысленно скученных в синевато-дымном пространстве меж двух зеркал , обожравшихся отражений .
A late arrival had the impression of lots of loud people unnecessarily grouped within a smoke - blue space between two mirrors gorged with reflections .
Люди , которые на земле с возмущением отвергнут любого всевластного диктатора , не ищут ли себе такого же в небесах ?
Did or did not people who would resent any omnipotent dictator on earth look forward to one in heaven ?
Личность Сибил , говорила она , по краям была радужной , как будто немного не в фокусе .
Sybil's personality , she said , had a rainbow edge as if a little out of focus .
Прямо через узкую улицу народилось громогласное , уродливое , все в помостьях строение .
Right across the narrow street a building project had come into loud , ugly , scaffolded life .
Интерес представлял удивительный практический выверт , сообщаемый Цинтией ее ручной метафизике .
The interesting point was a curious practical twist that Cynthia gave to her tame metaphysics .
Говорунья скорей многословная , чем обстоятельная , она никак не могла описать во всей полноте теорию вмешательства аур , неведомо как ею разработанную .
Being as a conversationalist more voluble than explicit , she never could describe in full the theory of intervenient auras that she had somehow evolved .
Мы усаживались за легкий столик и едва успевали уложить на него кончики пальцев , как он принимался трястись и потрескивать .
We sat down at a light little table , and crackling tremors started almost as soon as we laid our fingertips upon it .
То были приземистые , вежливые , пожилые мужички , производившие жутковатое впечатление , но я уверил себя , что обоим присущи незаурядные ум и культура .
They were podgy , polite , and rather eerie old fellows , but I satisfied myself that they possessed considerable wit and culture .
Умершая Сибил , однако ж , принялась отдирать дом от его окружения , что роковым образом сказалось на чувстве , которое он внушал .
Dead Sybil , however , had proceeded to separate the house from its view -- a thing that affects fatally the sense of home .
Она говорила , что это похоже на прогулку по душе человека .
It was like walking through a person's soul , she said .
Влияние могло оказаться добрым или дурным , важнее всего было то , что для него отыскивался источник .
The influence might be good or bad ; the main thing was that its source could be identified .
Чета привычных тополей погибла той весной , обратясь в белесые скелеты .
A pair of familiar poplars died that spring , turning to blond skeletons .
Я имел удовольствие общаться с самыми разными духами , которые с величайшей готовностью отстукивали свои сообщения , впрочем отказываясь прояснить то , что мне не удавалось вполне разобрать .
I was treated to an assortment of ghosts that rapped out their reports most readily though refusing to elucidate anything that I did not quite catch .
С сожалением должен отметить , что не довольствуясь этими изящными выдумками , Цинтия выказывала смешную привязанность к спиритизму .
I am sorry to say that not content with these ingenious fancies Cynthia showed a ridiculous fondness for spiritualism .
Фредерик Майерс , тертый калач , отбарабанил стишок ( странно напомнивший собственные творения Цинтии , сочиняемые ею по разным случаям ) . в частности , в моих заметках содержится следующее :
Frederic Myers , an old hand at the game , hammered out a piece of verse ( oddly resembling Cynthia's own fugitive productions ) .
Насколько известно , род ее восходил к королям и волхвам , ко мгле островов , лежащих на самом краю земли .
For aught we know , it may have gone back to kings and soothsayers in the mists of ultimate islands .
6
6
4
4
Коркоран или Коранский цапал Цинтию или иную проходившую мимо даму за плечо , уволакивал ее в уголок , и там , похохатывая , обрушивал на нее смесь самодельных шуточек и слухов .
Corcoran or Coransky would grab Cynthia or some other wandering woman by the shoulder and lead her into a corner to confront her with a grinning imbroglio of private jokes and rumors , whereupon , with a laugh and a toss of her head , she would break away .
Он же смешивал напитки , разносимые молодым фотографом , пока Цинтия с миссис Уилер готовили бутерброды .
It was also he who poured out the drinks , which were passed around by the young photographer while Cynthia and Mrs . Wheeler took care of the canapis .
5
5
На поздней стадии вечеринки случались взрывы более разгульного веселья .
At a further stage there would come spurts of more riotous gaiety .
А войны ?
And wars ?
Странно подумать , если вдруг повалятся бомбы , я испытаю немногим больше , чем возбуждение игрока ( с немалой примесью простецкого облегчения ) , но при этом сердце мое едва не выпрыгивает из груди , стоит какому-то подозрительно напряженному на вид пузырьку вон на той полке на долю дюйма сдвинуться вбок .
It was strange to think that if bombs began to fall I would feel little more than a gambler's excitement ( and a great deal of earthy relief ) whereas my heart would burst if a certain suspiciously tense - looking little bottle on yonder shelf moved a fraction of an inch to one side .
Наконец в корзине для бумаг занялось и затихло легкое шебуршение ( вызванное , как я надеялся , оторванным и смятым листком бумаги , раскрывающимся словно убогий , упорный ночной цветок ) , -- и столик при постели отозвался тихим щелчком .
Presently a crackle ( due , I hoped , to a discarded and crushed sheet of paper opening like a mean , stubborn night flower ) started and stopped in the wastepaper basket , and my bed table responded with a little click .
Достигнув крыльца , я с опасливостью одиночки обозрел две разновидности темноты в двух шеренгах окон : темноты отсутствия и темноты сна .
Upon reaching the porch I looked with the apprehension of solitude at the two kinds of darkness in the two rows of windows : the darkness of absence and the darkness of sleep .
Тишина тоже была подозрительно плотной , как бы намеренно образующей черный задник для нервных подскоков , вызываемых всяким мелким звуком неведомого происхождения .
The silence , too , was suspiciously compact as if deliberately forming a black backdrop for the nerve flash caused by any small sound of unknown origin .
Женщина сверху , доводившая меня до безумия ухающим топом , казалось , порождаемым каменноногим чудовищем ( на деле , в дневном существовании , она была унылым и утлым созданием , похожим на мумию морской свинки ) , теперь заслужила бы мое благословение , если бы потащилась в уборную .
The woman above who used to drive me crazy by the booming thuds occasioned by what seemed monstrous feet of stone ( actually , in diurnal life , she was a small dumpy creature resembling a mummified guinea pig ) would have earned my blessings had she now trudged to her bathroom .
Я нырнул в шекспировские сонеты -- и вскоре заметил , что идиотически перебираю первые буквы их строк , пытаясь понять , какие сакраментальные слова можно из них сложить .
I plunged into Shakespeare's sonnets -- and found myself idiotically checking the first letters of the lines to see what sacramental words they might form .
Кровать не давала ощущения безопасности , ее пружины лишь заставляли вздрагивать мои нервы .
My bed gave me no sense of safety ; its springs only made my nerves bounce .
Вполне в духе Цинтии было б затеять прямо сейчас дешевое представление на манер полтергейста .
It would have been just like Cynthia to put on right then a cheap poltergeist show .
Я мысленно уцепился за далекий автомобиль , но он стряхнул меня раньше , чем мне удалось задремать .
I thumbed a mental ride with a very remote automobile but it dropped me before I had a chance to doze off .
Выключив свет , я несколько раз прокашлялся , дабы было кому ответить хотя бы за этот звук .
I put out my light and cleared my throat several times so as to be responsible for at least that sound .
Я решил сразиться с Цинтией .
I decided to fight Cynthia .
Время от времени я озирался , дабы выяснить , что поделывают вещи в комнате .
Every now and then I would glance around to see how the objects in my room were behaving .
Движение стихло .
All traffic was dead .
Мысленно я обозрел современную эру перестуков и призраков , начиная с колотьбы 1848-го года в деревушке Хайдесвилль , штат Нью-Йорк , и кончая гротесками в Кембридже , Массачусетс ; я припомнил щиколки и иные анатомические кастаньеты сестер Фокс ( описанные в сказаниях Университета Буффало ) ; таинственную одинаковость нежных подростков в холодном Эпворте или Тедворте , излучающих такие же помехи , как в древнем Перу ; торжественные викторианские оргии с ниспадающими розами , с аккордеонами , растянутыми силой священной музыки ; профессиональных шарлатанов , отрыгивающих мокрую марлю ; мистера Дункана , достойного мужа женщины-медиума , который , когда его попросили позволить себя обыскать , отказал на том основании , что у него испачканное исподнее ; старого Альфреда Русселя Уоллеса , наивного натуралиста , не желающего поверить , что белая фигура , стоящая перед ним босиком и без дырок в мочках ушей посреди частного пандемониума в Бостоне , вполне может быть чопорной мисс Кук , которую он только что видел спящей за занавеской в ее углу - всю в черном , в зашнурованных башмаках и при сережках ; еще двух исследователей , маленьких , щуплых , но достаточно толковых и предприимчивых , руками и ногами вцепившихся в Эусапию , женщину крупную , дебелую , немолодую , провонявшую чесноком и все же сумевшую их облапошить ; и скептичного , смущенного фокусника , которого " контролер " очаровательной юной Марджери наставляет , чтобы он не плутал в складках халата , а продвигался левым чулком вверх , пока не достигнет голого бедра , -- на теплой коже которого он обнаружил " телепластическую " массу , наощупь чрезвычайно схожую с холодной сырой печенкой .
I reviewed in thought the modern era of raps and apparitions , beginning with the knockings of 1848 , at the hamlet of Hydesville , New York , and ending with grotesque phenomena at Cambridge , Massachusetts ; I evoked the ankle bones and other anatomical castanets of the Fox sisters ( as described by the sages of the University of Buffalo ) ; the mysteriously uniform type of delicate adolescent in bleak Epworth or Tedworth , radiating the same disturbances as in old Peru ; solemn Victorian orgies with roses falling and accordions floating to the strains of sacred music ; professional impostors regurgitating moist cheesecloth ; Mr . Duncan , a lady medium's dignified husband , who , when asked if he would submit to a search , excused himself on the ground of soiled underwear ; old Alfred Russel Wallace , the naive naturalist , refusing to believe that the white form with bare feet and unperforated earlobes before him , at a private pandemonium in Boston , could be prim Miss Cook whom he had just seen asleep , in her curtained corner , all dressed in black , wearing laced - up boots and earrings ; two other investigators , small , puny , but reasonably intelligent and active men , closely clinging with arms and legs about Eusapia , a large , plump elderly female reeking of garlic , who still managed to fool them ; and the skeptical and embarrassed magician , instructed by charming young Margery's " control " not to get lost in the bathrobe's lining but to follow up the left stocking until he reached the bare thigh -- upon the warm skin of which he felt a " teleplastic " mass that appeared to the touch uncommonly like cold , uncooked liver .
Лежа в постели , я обдумывал мой сон и прислушивался к воробьям за окном : кто знает , если их записать , а потом прокрутить назад , не обернется ли звучание птиц человеческой речью , произнесением слов , точно так , как последние , если их обратить , превращаются в щебет ?
I lay in bed , thinking my dream over and listening to the sparrows outside : Who knows , if recorded and then run backward , those bird sounds might not become human speech , voiced words , just as the latter become a twitter when reversed ?
Заря принесла атавистическое упокоение , и когда я скользнул в сон , солнце сквозь коричневые оконные шторы проникло в мои сновидения , и их почему-то заполнила Цинтия .
Atavistic peace came with dawn , and when I slipped into sleep the sun through the tawny window shades penetrated a dream that somehow was full of Cynthia .
Я воззвал к плоти и к растленности плоти , дабы оспорить и обороть возможную инерцию жизни бесплотной .
I was appealing to flesh , and the corruption of flesh , to refute and defeat the possible persistence of discarnate life .
Безопасно укрытый в твердыне дневного света , я говорил себе , что ожидал большего .
Secure in the fortress of daylight , I said to myself that I had expected more .
Она , живописец ярких , словно стекло , деталей , -- и вдруг такая невнятица !
She , a painter of glass - bright minutiae -- and now so vague !
Увы , эти заклинания лишь обострили мой страх перед призраком Цинтии .
Alas , these conjurations only enhanced my fear of Cynthia's phantom .
Казалось , исчезающий смысл туманных излияний Цинтии , изменчивой набожности , томной изысканности искусственных акростихов смазывался чем-то едучим , тусклым , чужим и корявым .
Everything seemed blurred , yellow - clouded , yielding nothing tangible .
Я принялся перечитывать сон -- вспять , по диагонали , вверх , вниз , -- пытаясь открыть в нем хоть что-то схожее с Цинтией , что-то причудливое , намекающее на мысль , которая должна же в нем содержаться .
I set myself to reread my dream -- backward , diagonally , up , down -- trying hard to unravel something Cynthia - like in it , something strange and suggestive that must be there .
7
7
Сны разочаровали меня .
This was disappointing .
Тысячу обид я безропотно вытерпел от Фортунато , но , когда он нанес мне оскорбление , я поклялся отомстить .
The thousand injuries of Fortunato I had borne as I best could , but when he ventured upon insult , I vowed revenge .
Вы , так хорошо знающий природу моей души , не думаете , конечно , что я вслух произнес угрозу .
You , who so well know the nature of my soul , will not suppose , however , that I gave utterance to a threat .
По-прежнему я улыбался ему в лицо ; и он не знал , что теперь я улыбаюсь при мысли о его неминуемой гибели .
I continued , as was my wont , to smile in his face , and he did not perceive that my smile now was at the thought of his immolation .
Ни словом , ни поступком я не дал Фортунато повода усомниться в моем наилучшем к нему расположении .
It must be understood that neither by word nor deed had I given Fortunato cause to doubt my good will .
Я должен был не только покарать , но покарать безнаказанно .
I must not only punish , but punish with impunity .
В конце концов я буду отомщен : это было твердо решено , -- но самая твердость решения обязывала меня избегать риска .
At length I would be avenged ; this was a point definitely settled -- but the very definitiveness with which it was resolved , precluded the idea of risk .
Бочонок Амонтильядо
The Cask of Amontillado
Обида не отомщена , если мстителя настигает расплата .
A wrong is unredressed when retribution overtakes its redresser .
У него была одна слабость , у этого Фортунато , хотя в других отношениях он был человеком , которого должно было уважать и даже бояться .
He had a weak point -- this Fortunato -- although in other regards he was a man to be respected and even feared .
Я спускался по длинной лестнице , делавшей множество поворотов ; Фортунато шел за мной , и я умолял его ступать осторожней .
I passed down a long and winding staircase , requesting him to be cautious as he followed .
Их энтузиазм почти всегда лишь маска , которую они надевают на время и по мере надобности , -- для того , чтобы удобнее надувать английских и австрийских миллионеров .
For the most part their enthusiasm is adopted to suit the time and opportunity -- to practise imposture upon the British and Austrian millionaires .
Я взял бутылку , одну из длинного ряда лежавших посреди плесени , и отбил горлышко .
Here I knocked off the neck of a bottle which I drew from a long row of its fellows that lay upon the mould .
-- У меня есть сомнения , -- ответил я , -- и я , конечно , поступил опрометчиво , заплатив за это вино , как за амонтильядо , не посоветовавшись сперва с вами .
" I have my doubts , " I replied ; " and I was silly enough to pay the full Amontillado price without consulting you in the matter .
Он приветствовал меня с чрезмерным жаром , -- как видно , он успел уже в этот день изрядно выпить ; он был одет арлекином : яркое разноцветное трико , на голове остроконечный колпак с бубенчиками .
He had on a tight - fitting parti - striped dress , and his head was surmounted by the conical cap and bells .
Мы шли вдоль бесконечных стен , где в нишах сложены были скелеты вперемежку с бочонками и большими бочками .
We had passed through walls of piled bones , with casks and puncheons intermingling , into the inmost recesses of catacombs .
Я снял с подставки два факела , подал один Фортунато и с поклоном пригласил его следовать за мной через анфиладу комнат к низкому своду , откуда начинался спуск в подвалы .
I took from their sconces two flambeaux , and giving one to Fortunato , bowed him through several suites of rooms to the archway that led into the vaults .
А мне сегодня прислали бочонок амонтильядо ; по крайней мере , продавец утверждает , что это амонтильядо , но у меня есть сомнения .
But I have received a pipe of what passes for Amontillado , and I have my doubts . "
-- Пусть будет так , -- сказал я , пряча лопатку в складках плаща и снова подавая ему руку .
" Be it so , " I said , replacing the tool beneath the cloak and again offering him my arm .
Во всем , что касается старинных картин и старинных драгоценностей , Фортунато , как и прочие его соотечественники , был шарлатаном ; но в старых винах он в самом деле понимал толк .
In painting and gemmary , Fortunato , like his countrymen , was a quack -- but in the matter of old wines he was sincere .
Однажды вечером , в сумерки , когда в городе бушевало безумие карнавала , я повстречал моего друга .
It was about dusk , one evening during the supreme madness of the carnival season , that I encountered my friend .
Он снова взял меня под руку , и мы пошли дальше .
He again took my arm , and we proceeded .
-- Выпейте , -- сказал я , подавая ему вино .
" Drink , " I said , presenting him the wine .
-- Я пью , -- сказал он , -- за мертвецов , которые покоятся вокруг нас .
" I drink , " he said , " to the buried that repose around us . "
Я вновь остановился и на этот раз позволил себе схватить Фортунато за руку повыше локтя .
I paused again , and this time I made bold to seize Fortunato by an arm above the elbow .
Я знал , что достаточно отдать такое приказание , чтобы они все до единого разбежались , едва я повернусь к ним спиной .
I had told them that I should not return until the morning , and had given them explicit orders not to stir from the house .
-- Конечно , конечно , -- сказал я , -- и я совсем не хотел внушать вам напрасную тревогу .
We will go back ; you will be ill , and I cannot be responsible .
Говоря так , Фортунато схватил меня под руку , и я , надев черную шелковую маску и плотней запахнув домино , позволил ему увлечь меня по дороге к моему палаццо .
Putting on a mask of black silk , and drawing a roquelaire closely about my person , I suffered him to hurry me to my palazzo .
Я так ему обрадовался , что долго не мог выпустить его руку из своих , горячо ее пожимая .
I was so pleased to see him , that I thought I should never have done wringing his hand .
В течение нескольких минут мой бедный друг был не в силах ответить .
My poor friend found it impossible to reply for many minutes .
-- Эти склепы , -- сказал он , -- весьма обширны .
" These vaults , " he said , " are extensive . "
-- Вы шутите , -- сказал он , отступая на шаг .
" You jest , " he exclaimed , recoiling a few paces . "
-- Знак , -- сказал он , -- дайте знак .
" A sign , " he said , " a sign . "
Мой друг шел нетвердой походкой , бубенчики на его колпаке позванивали при каждом шаге .
The gait of my friend was unsteady , and the bells upon his cap jingled as he strode .
Он повторил жест , который показался мне нелепым .
He repeated the movement -- a grotesque one .
Мы продолжали путь в поисках амонтильядо .
We continued our route in search of the Amontillado .
Вы богаты , уважаемы , вами восхищаются , вас любят .
You are rich , respected , admired , beloved ; you are happy , as once I was .
Вода просачивается сверху и каплет на эти мертвые кости .
The drops of moisture trickle among the bones .
-- А есть глупцы , которые утверждают , будто у него не менее тонкий вкус , чем у вас .
" And yet some fools will have it that his taste is a match for your own . "
-- Nemo me impune lacessit !
" Nemo me impune lacessit . "
-- Я забыл , какой у вас герб ?
" I forget your arms . "
Я разделял его вкусы : я сам высоко ценил итальянские вина и всякий раз , как представлялся случай , покупал их помногу .
In this respect I did not differ from him materially : I was skillful in the Italian vintages myself , and bought largely whenever I could .
Он повернулся и обратил ко мне тусклый взор , затуманенный слезами опьянения .
He turned towards me , and looked into my eyes with two filmy orbs that distilled the rheum of intoxication .
Вас нигде нельзя было отыскать , а я боялся упустить случай .
You were not to be found , and I was fearful of losing a bargain . "
-- Давно ли у вас этот кашель ?
How long have you had that cough ? "
Итальянцы редко бывают истинными ценителями .
Few Italians have the true virtuoso spirit .
Теперь мы оба стояли на влажных каменных плитах в усыпальнице Монтрезоров .
We came at length to the foot of the descent , and stood together on the damp ground of the catacombs of the Montresors .
А что до Лукрези -- он не отличит хереса от амонтильядо .
And as for Luchesi , he cannot distinguish Sherry from Amontillado . "
-- Дорогой Фортунато , как я рад , что вас встретил .
I said to him -- " My dear Fortunato , you are luckily met .
-- Селитра ? -- спросил он после молчания .
" Nitre ? " he asked , at length .
-- А я за вашу долгую жизнь .
" And I to your long life . "
Затем приостановился и развязно кивнул мне , бубенчики его зазвенели .
He paused and nodded to me familiarly , while his bells jingled .
Глоток вот этого медока защитит вас от вредного действия сырости .
A draught of this Medoc will defend us from the damps . "
Глаза его блестели от выпитого вина , бубенчики звенели .
The wine sparkled in his eyes and the bells jingled .
Лучше уйдем , пока не поздно .
Come , we will go back ere it is too late .
Она , как мох , свисает со сводов .
It hangs like moss upon the vaults .
Он захохотал и подбросил бутылку кверху странным жестом , которого я не понял .
He laughed and threw the bottle upwards with a gesticulation I did not understand .
Но сперва еще глоток медока .
But first , another draught of the Medoc . "
Он тяжело оперся на нее .
He leaned upon it heavily .
Все они тайком улизнули из дому , чтобы принять участие в карнавальном веселье .
There were no attendants at home ; they had absconded to make merry in honour of the time .
-- Но поглядите , какая белая паутина покрывает стены этого подземелья .
" It is farther on , " said I ; " but observe the white web - work which gleams from these cavern walls . "
-- Где же бочонок ? -- сказал он .
" The pipe , " said he .
Вас бессовестно обманули .
You have been imposed upon .
Он считал себя знатоком вин и немало этим гордился .
He prided himself on his connoisseurship in wine .
-- Лукрези не отличит амонтильядо от хереса .
" Luchesi cannot tell Amontillado from Sherry . "
Медок разогрел и мое воображение .
My own fancy grew warm with the Medoc .
-- Кашель -- это вздор , -- сказал он .
" It is nothing , " he said ; " let us go on .
-- Вот он , -- ответил я , распахнув домино и показывая ему лопатку .
" It is this , " I answered , producing a trowel from beneath the folds of my roquelaire .
) ] -- Недурно ! -- сказал он .
" Good ! " he said .
-- Нет , -- решительно сказал я , -- вернемся .
" Come , " I said , with decision , " we will go back ; your health is precious .
Вы счастливы , как я был когда-то .
You are a man to be missed .
-- Все равно , идем .
" Come , let us go . "
Амонтильядо !
Amontillado !
Простуда -- это вздор .
The cold is merely nothing .
-- Амонтильядо !
" Amontillado ! "
-- Амонтильядо !
" Amontillado ! "
-- Амонтильядо !
" Amontillado ! "
И еще в самый разгар карнавала !
And in the middle of the carnival ! "
-- Амонтильядо ?
Amontillado ?
Он мне скажет ...
He will tell me -- "
-- Селитра , -- подтвердил я .
" Nitre , " I replied . "
-- Нет , -- ответил я .
" A mason , " I replied .
Ваш кашель ...
Your cough -- "
Мы сейчас находимся под самым руслом реки .
We are below the river's bed .
-- Селитра ! -- сказал я .
" The nitre ! "
Я удивленно взглянул на него .
I looked at him in surprise .
Глаза его загорелись диким огнем .
His eyes flashed with a fierce light .
Он осушил ее одним духом .
He emptied it at a breath .
Я взял бутылку деграва , отбил горлышко и подал ему .
I broke and reached him a flagon of De Grave .
Мы прошли под низкими арками , спустились по ступеням , снова прошли под аркой , снова спустились и наконец достигли глубокого подземелья , воздух в котором был настолько сперт , что факелы здесь тускло тлели , вместо того чтобы гореть ярким пламенем .
We passed through a range of low arches , descended , passed on , and descending again , arrived at a deep crypt , in which the foulness of the air caused our flambeaux rather to glow than flame .
Три стены были-украшены таким образом ; с четвертой кости были-сброшены вниз и в беспорядке валялись на земле , образуя в одном углу довольно большую груду .
From the fourth side the bones had been thrown down , and lay promiscuously upon the earth , forming at one point a mound of some size .
Стена благодаря этому обнажилась , и в ней стал виден еще более глубокий тайник , или ниша , размером в четыре фута в глубину , три в ширину , шесть или семь в высоту .
Within the wall thus exposed by the displacing of the bones , we perceived a still interior recess , in depth about four feet in width three , in height six or seven .
Вдоль его стен , от пола до сводчатого потолка , были сложены человеческие кости , -- точно так , как это можно видеть в обширных катакомбах , проходящих под Парижем .
Its walls had been lined with human remains , piled to the vault overhead , in the fashion of the great catacombs of Paris .
В дальнем углу этого подземелья открывался вход в другое , менее поместительное .
At the most remote end of the crypt there appeared another less spacious .
Ниша эта , по-видимому , не имела никакого особенного назначения ; то был просто закоулок между двумя огромными столбами , поддерживавшими свод , а задней ее стеной была массивная гранитная стена подземелья .
It seemed to have been constructed for no especial use within itself , but formed merely the interval between two of the colossal supports of the roof of the catacombs , and was backed by one of their circumscribing walls of solid granite .
Когда лязг наконец прекратился , я снова взял лопатку и без помех закончил пятый , шестой и седьмой ряд .
When at last the clanking subsided , I resumed the trowel , and finished without interruption the fifth , the sixth , and the seventh tier .
Я довел почти до конца одиннадцатый и последний , оставалось вложить всего один лишь камень и заделать его .
I had finished a portion of the last and the eleventh ; there remained but a single stone to be fitted and plastered in .
Напрасно Фортунато , подняв свой тусклый факел , пытался заглянуть в глубь тайника .
It was in vain that Fortunato , uplifting his dull torch , endeavoured to pry into the depth of the recess .
Звук этот продолжался несколько минут , и я , чтобы полнее им насладиться , отложил лопатку и присел на груду костей .
The noise lasted for several minutes , during which , that I might hearken to it with the more satisfaction , I ceased my labours and sat down upon the bones .
Громкий пронзительный крик , целый залп криков , вырвавшихся внезапно из горла скованного узника , казалось , с силой отбросил меня назад .
A succession of loud and shrill screams , bursting suddenly from the throat of the chained form , seemed to thrust me violently back .
Я вновь приостановился и , подняв факел над кладкой , уронил слабый луч на темную фигуру в тайнике .
I again paused , and holding the flambeaux over the mason - work , threw a few feeble rays upon the figure within .
Я выложил второй ряд , и третий , и четвертый ; и тут я услышал яростный лязг цепи .
I laid the second tier , and the third , and the fourth ; and then I heard the furious vibrations of the chain .
Первым указанием был слабый стон , донесшийся из глубины тайника .
The earliest indication I had of this was a low moaning cry from the depth of the recess .
Затем заговорил жалкий голос , в котором я едва узнал голос благородного Фортунато .
It was succeeded by a sad voice , which I had difficulty in recognizing as that of the noble Fortunato .
Затем наступило долгое , упорное молчание .
There was then a long and obstinate silence .
Вынув ключ из замка , я отступил назад и покинул нишу .
Withdrawing the key I stepped back from the recess .
Сердце у меня упало : конечно , только сырость подземелья вызвала это болезненное чувство .
My heart grew sick on account of the dampness of the catacombs .
Нескольких секунд мне было достаточно , чтобы обвить цепь вокруг его талии и запереть замок .
Throwing the links about his waist , it was but the work of a few seconds to secure it .
С этими словами я повернулся к груде костей , о которой уже упоминал .
As I said these words I busied myself among the pile of bones of which I have before spoken .
Но сперва разрешите мне оказать вам те мелкие услуги , которые еще в моей власти .
But I must first render you all the little attentions in my power . "
Я вдвинул последний камень на место , я заделал его .
I forced the last stone into its position ; I plastered it up .
С помощью этих материалов , действуя моей лопаткой , я принялся поспешно замуровывать вход в нишу .
With these materials and with the aid of my trowel , I began vigorously to wall up the entrance of the niche .
Я поднял его с трудом ; я уже наполовину вдвинул его на предназначенное место .
I struggled with its weight ; I placed it partially in its destined position .
-- Амонтильядо ! -- вскричал мой друг , все еще не пришедший в себя от изумления .
" The Amontillado ! " ejaculated my friend , not yet recovered from his astonishment .
Вдоль новой кладки я восстановил прежнее ограждение из костей .
Against the new masonry I re-erected the old rampart of bones .
Я поспешил закончить свою работу .
I hastened to make an end of my labour .
-- Лукрези невежда , -- прервал меня мой друг и нетвердо шагнул вперед .
" He is an ignoramus , " interrupted my friend , as he stepped unsteadily forward , while I followed immediately at his heels .
-- Проведите рукой по стене , -- сказал я .
" Pass your hand , " I said , " over the wall ; you cannot help feeling the nitre .
Я тронул рукой массивную стену катакомбы и ощутил глубокое удовлетворение .
I placed my hand upon the solid fabric of the catacombs , and felt satisfied .
То не был стон пьяного человека .
It was not the cry of a drunken man .
Теперь стена доходила мне почти до груди .
The wall was now nearly upon a level with my breast .
Я не успел еще уложить и один ряд , как мне стало ясно , что опьянение Фортунато наполовину уже рассеялось .
I had scarcely laid the first tier of the masonry when I discovered that the intoxication of Fortunato had in a great measure worn off .
Я просунул факел в не заделанное еще отверстие и бросил его в тайник .
I thrust a torch through the remaining aperture and let it fall within .
Еще миг -- и я приковал его к граниту .
A moment more and I had fettered him to the granite .
Я вновь приблизился к стенке и ответил воплем на вопль узника .
I reapproached the wall ; I replied to the yells of him who clamoured .
In pace requiescat !
In pace requiescat !
Внезапно из ниши раздался тихий смех , от которого волосы у меня встали дыбом .
But now there came from out the niche a low laugh that erected the hairs upon my head .
Еще раз умоляю вас -- вернемся .
Once more let me implore you to return .
На миг я смутился , я задрожал .
For a brief moment I hesitated -- I trembled .
В ответ донесся только звон бубенчиков .
There came forth in reply only a jingling of the bells .
Слабый свет не проникал далеко .
Its termination the feeble light did not enable us to see .
-- Амонтильядо ! -- сказал я .
" Yes , " I said , " let us be gone . "
С одного свисала короткая цепь , с другого -- замок .
From one of these depended a short chain , from the other a padlock .
Я помогал его крикам , я вторил им , я превосходил их силой и яростью .
I re-echoed -- I aided -- I surpassed them in volume and in strength .
Выхватив шпагу из ножен , я начал шарить ее концом в нише , но секунда размышления вернула мне спокойствие .
Unsheathing my rapier , I began to grope with it about the recess ; but the thought of an instant reassured me .
Но я напрасно ждал ответа на эти слова .
But to these words I hearkened in vain for a reply .
Была уже полночь , и труд мой близился к окончанию .
It was now midnight , and my task was drawing to a close .
Он был так ошеломлен , что не сопротивлялся .
He was too much astounded to resist .
Здесь в самом деле очень сыро .
Indeed , it is very damp .
Я выложил восьмой , девятый и десятый ряд .
I had completed the eighth , the ninth , and the tenth tier .
Так я сделал , и кричавший умолк .
I did this , and the clamourer grew still .
В таком случае я вынужден вас покинуть .
Then I must positively leave you .
По-прежнему молчание .
No answer still .
Я позвал снова .
I called again --
Я громко позвал :
I called aloud --
Для этого надо было обогнуть угол высоченного дома с закрашенными до третьего этажа окнами - там , говорили , помещался какой-то секретный институт , - а потом идти вдоль желтого забора к серой кирпичной постройке , украшенной вывесками с волшебными словами : " УПТМ " , " АСУС " и еще что-то , черное на коричневом фоне .
She had to walk round the corner of a big tall building ( the windows on its first three floors painted over -- they said it housed some sort of secret institute ) and then along the yellow fence to a grey brick building decorated with signs bearing the mysterious abbreviations " UPTM , " " ASUS , " and something else in black on a brown background .
Справа от нее была будка с привинченным фанерным щитом наглядной агитации , где на фоне Евразии обнимались трое - некто в надвинутом на лицо шлеме с узкой прорезью и странным оружием в руках , человек с холодным недобрым взглядом , одетый в белый халат и шапочку , и Бог знает как попавшая в эту компанию девушка в полосатом азиатском наряде .
On her right was the hut with the plywood board for visual propaganda , showing three figures embracing against the background of a map of Eurasia : there was a man with a black visor over his face carrying a strange - looking weapon ; a scientist staring out with a cold and unfriendly expression , dressed in a white overall and cap ; and a girl in striped Asian costume , looking oddly out of place .
Он держал в мускулистых розовых руках щит с надписью : " КРЕПИ ДЕМОКРАТИЮ ! " и шагал прямо на Любочку , а неопределенное цветное месиво за его спиной , если приглядеться , оказывалось неисчислимой армией тружеников , среди которых было даже несколько негров .
On his poster he was striding straight towards Lyubochka , his muscular pink hands bearing a board with the inscription " REINFORCE DEMOCRACY ! " -- and if you looked closely , the vague mish - mash behind the figure turned out to be an army of countless numbers of workers , including even a few blacks .
Остановясь под навесом , Любочка накинула на плечи ватник ( чтобы сохранить дистанцию между собой и рабочими , она никогда не продевала руки в рукава ) , сделала деловое лицо и двинулась по направлению к парящему над двором широколицему мужчине в красном .
Pausing beneath an overhang , Lyubochka threw the jacket over her shoulders ( in order to distance herself from the workers , she never put her arms into the sleeves ) , put on a businesslike face , and set off towards the man in red soaring high above the yard .
Светофора здесь не было , потому что не было перехода , и приходилось ждать , когда в сплошной стене высоких кузовов - железных ( ободранных , с грубо приваренными для жесткости арматурными ребрами ) и деревянных ( ничего и не скажешь про них , но страшно , страшно ) - появится просвет .
There was no traffic light , because there was no crossing , and she had to wait for a gap to appear in the sheer unbroken wall of tall truck bodies , the metal ones with peeling paint and crudely welded ribs , and the wooden ones frightening beyond description .
Расстегнув шубку ( под ней была белая кофточка с широкой черной полосой на груди ) и прижавшись к зеркалу , чтобы пропустить двух работяг в ватниках , горячо обсуждавших на ходу какое-то дело ( и так махавших при этом руками , что не дай Бог кому-нибудь было оказаться на пути огромных растрескавшихся кулаков ) , она увидела почти вплотную свое припудренное лицо с ясно заметными морщинками у глаз .
Unbuttoning her coat ( under it there was a white blouse with a broad black stripe on the chest ) and pressing herself up against the mirror to let two workmen in padded jackets by , she got a close - up view of her own powdered face with the distinct wrinkles around the eyes .
На всем пространстве между циклопическими зданиями боксов и воротами , через которые Любочка пыталась пройти три минуты назад , не было видно никого , кроме высокого мужчины в красном фартуке , с большим широкоскулым лицом .
There was not a single person to be seen in the space between the cyclopean structures of the work - bays and the gates which Lyubochka had attempted to walk through three minutes earlier , except for a tall man with high , wide cheekbones , wearing a red apron .
Лицо у нее было чуть обезьянье , испуганное от рождения , и когда она улыбалась , было видно , что она делает это с усилием и как бы выполняя то единственное служебное действие , на которое способна .
Her face was slightly monkeyish , born wearing a frightened expression , and when she smiled you could see the effort she was making , as if performing the closest act to work that she was capable of .
Кроме коробки от домино , на чистом углу стола стояла пачка грузинского чая , несколько упаковок рафинада и три сделанных из черепов чаши с прилипшими к желтоватым стенкам чаинкам .
On the table , beside the domino box , stood a packet of Georgian tea , several boxes of lump sugar , and three cups made out of skulls , with tea - leaves stuck to their yellow walls .
Если развить эту идею до полагающегося ей конца и поместить на щит в руках мужчины в красном комбинезоне плакат , на котором будет-изображен он сам , несущий такой же плакат - что мы получим ?
If we develop this idea to its logical conclusion , and place in the hands of the man in the red overalls a board with a picture of himself carrying the same poster , what do we have ? "
Когда дверь , к которой Любочку прижала невидимая сила , все же раскрылась , оказалось , что троллейбус уже тронулся , и теперь надо прыгать прямо в лужу .
When the door against which Lyubochka was pressed by the invisible force finally opened , it turned out that the trolley was already moving and now she had to jump straight into a puddle .
Двадцать восемь лет - это все-таки двадцать восемь лет , и уже не так легко быть порхающей по коридорам девочкой , подобием живого фикуса , на котором отдыхают утомленные крупногабаритными железными предметами мужские взгляды .
anymore to play the young girl fluttering along the corridor like some animated rubber plant , a resting place for male eyes made weary by the sight of large - scale metal objects .
- Да сильней же надо , - сказал Колемасов и нажал на ручку сам - она медленно пошла вниз , а потом дюралевая пластина вдруг с треском разлетелась на две части , ручка дернулась , гиря соскочила и с тяжелым звуком врезалась в кафельный пол десятью сантиметрами левее любочкиного сапога .
It moved slowly downward and suddenly the sheet of duraluminum flew apart with a crack , the handle jerked , the weight jumped off it and thudded heavily into the tiled floor just to the left of Lyubochka's boot .
Тогда же в Катманду проникло и христианство , не получившее сколько-нибудь широкого распространения в городских верхах и оставшееся уделом небольших общин , занимающихся скотоводством на обширных низменностях к югу от города .
Christianity reached the city at the same time , but failed to spread very widely among the urban upper classes and remained confined to small communities of herdsmen on the extensive lowlands to the south of the city .
На них были длинные мешки с дырами для головы и рук , перетянутые на талии серым шпагатом , а в руках горели толстые парафиновые свечи .
They were wearing long sacks with holes for their heads and arms , drawn in at the waist with grey string , and thick paraffin candles were burning in their hands .
Каряев страдальчески морщился при каждом ударе кувалды , словно били не по зубилу , а по его голове , а Любочку грохот так оглушал , что ей стало казаться , будто Каряев говорит что-то очень умное .
Karyaev screwed up his face at every blow of the sledge hammer , as if it was beating on his head , not the chisel , and the racket so deafened Lyubochka that she thought Karyaev was actually saying something very intelligent .
Сперва она некоторое время изучала роспись на стене , изображавшую висящий над пшеничным полем гигантский каравай , затем заметила торчащий из кармана собственного ватника сложенный листок , вынула его и развернула .
First she spent a while studying the mural paintings of a gigantic round loaf hovering like a UFO over a field of wheat , then she noticed the folded sheet of paper sticking out of the pocket of her padded jacket .
Любочка прижала пакет к груди и деликатно сошла на дорогу , стараясь наступать на черные пятна асфальта среди студенистой грязи .
Lyubochka pressed her plastic bag to her chest and stepped delicately onto the surface of the road , trying to place her feet on the black spots of asphalt among the freezing mud .
Любочка выпрямилась , косясь на бьющуюся под потолком перепончатокрылую тварь , а Каряев , не разгибаясь , поднял вылетевшее из плоскогубцев зубило , опять зажал его и приставил к баку .
Lyubochka straightened up , squinting at the finely membraned creature fluttering about under the ceiling , and Karyaev picked up the chisel that had fallen from the pliers , set it back in their grip , and held it against the boiler .
Этот плакат , висевший на одном из боксов , создали в малярном цехе еще весной , и Любочка давно привыкла , что он встречает ее каждое утро .
This poster which had been hanging on one of the bays had been produced in the paint shop in spring , and Lyubochka had long ago become used to it greeting her every morning .
Она дошла до дверей административного корпуса , вошла внутрь и поднялась на второй этаж , в техотдел , где уже третий год работала инженером по рационализации .
She reached the door of the administrative building and went up the stairs to the first floor , to the technical department where she had been working for over two years as a rationalization engineer .
Любочка на секунду зажмурилась , как делала всегда , когда бывало непонятно , и решила , что надо идти в жестяной цех выяснить все на месте .
She screwed up her eyes for a second , the way she always did when she didn't understand something , and decided she would have to go to the tin shop and take a look at the innovation onsite .
Грузовики , без конца шедшие мимо , производили такое гнетущее впечатление , что было даже неясно - чья же тупая и жестокая воля организует перемещение этих заляпанных мазутом страшилищ сквозь серый ноябрьский туман из одного места в другое .
The sight of the trucks streaming by interminably was so oppressive that it was impossible to imagine what senseless and cruel will could possibly be organizing the movement of these oil - spattered horrors through the grey November fog that covered the entire town .
" Город Катманду , столица небольшого государства Непал , расположен на живописных холмах в предгорьях Гималаев ; если смотреть на линию холмов снизу , из долины , то они напоминают хребет прилегшего отдохнуть дракона .
Lyubochka leaned against the wall and began to read : The city of Katmandu , capital of the small state of Nepal , is situated on the picturesque foothills of the Himalayas .
Выбравшись на узкий тротуар , она оказалась между двумя текущими навстречу друг другу потоками огромных грузовых машин , ревущих и брызжущих смесью грязи с песком и снегом .
Struggling up onto the narrow divider she found herself between two streams of huge trucks , which roared past her , spattering up a mixture of mud , sand , and snow .
Все так же ни на кого не глядя , она встала , открыла дверцу шкафа , вынула новенький ватник с торчащей из кармана сложенной бумажкой и вышла в коридор .
Still not looking at anyone , she stood up , opened the closet , took out a brand - new padded jacket with a folded paper sticking out of the pocket , and went out into the corridor .
Это делало все происходящее крайне двусмысленным , потому что если опаздывала Любочка - то это было одно , а если инженер по рационализации Любовь Григорьевна Сухоручко - уже совсем другое .
This made everything he was saying extremely ambiguous , because it was one thing if Lyubochka was late , but if Rationalization Engineer Lyubov Grigorievna Sukhoruchko was late , that was another thing altogether .
Директор положил флажок , соединил возле груди растопыренные пальцы и закатил глаза , шевеля губами и делая вид , что что-то подсчитывает .
The director put down the little flag , spread his fingers , touching the tips together in front of his chest , and rolled his eyes , sucking in his lips and pretending he was adding up figures .
Любочка сохранила его на память из-за какого-то особенно оптимистического глянца , и сейчас , когда она вошла , Шушпанов так крутанул между пальцев ее амулет , что вместо двух треугольников над его рукой возникло размытое красноватое облако .
When she came in , Shushpanov twirled her amulet between his fingers so fast that the two triangles above his hand were transformed into a blurred red cloud .
Они молча играли в домино - сдержанными и экономными движениями клали на стол фишки , иногда коротко комментируя очередной ход .
They were playing dominoes , hardly speaking a word , placing their dominoes on the table with restrained , economical movements , and occasionally commenting on the latest move .
Все в комнате молчали , поглядывая на спрятавшую лицо за тумбой Любочку и стараясь ни в коем случае не показать испытываемого удовольствия - наоборот , лица сослуживцев изображали неопределенное сострадание пополам с гражданской ответственностью .
No one in the room said a word ; they glanced at Lyubochka , who had hidden her face behind the stack of drawers , and tried hard not to show the enjoyment they were feeling .
Тогда место , где мы сейчас стоим , будет просто одним из таких миров , и окажется ...
Then the place where we are standing now would simply be one of these worlds , and we'd see -- " " We'd see ... we'd see ...
Метрах в двадцати от бокса стояло два человека - Любочка сначала решила , что это кто-то из столовой , а когда подошла к ним поближе - так и замерла : то , что она приняла за белые халаты , оказалось длинными ночными рубашками , и это была единственная одежда незнакомцев .
The clothes she had taken for white kitchen uniforms were in fact long white nightshirts , and that was all the men were wearing .
Упав на асфальт , они пропитывались водой , но не таяли окончательно , отчего двор , над которым разносилось исступленное блеяние балалаек , покрылся слоем полупрозрачной холодной жижи .
When they hit the asphalt , they soaked up water , but they didn't melt completely , so the yard was quickly covered with a layer of cold , semi - transparent slush , while the air was filled with the frenzied , driving bleating of balalaikas .
Любочка подняла глаза : баба стояла , прижимая упертый в асфальт лом к боку и сцепив пухлые кисти на животе ; большие пальцы ее рук вращались друг вокруг друга , будто она наматывала на них какую-то невидимую нить .
Lyubochka looked up at the woman standing there , her side propped against the crowbar as it rested on the asphalt , her plump hands crossed over her belly .
Плакат был устроен умно : текст призыва можно было менять , подвешивая на двух крюках новую фанерку , и сначала там были слова : " КРЕПИ ТРУДОВУЮ ДИСЦИПЛИНУ " , потом , в период некоторой политической неясности - " БЕРЕГИ РАБОЧУЮ ЧЕСТЬ " , а сейчас , к празднику , повесили новый призыв , которого Любочка еще не видела .
At first it had been " REINFORCE LABOR DISCIPLINE ! " and then , during a period of political uncertainty , " REINFORCE THE HONOR OF LABOR ! "
Местные христиане - римские католики , но в последнее время церковь Катманду активно добивается статуса автокефальной . "
The local Christians are Roman Catholics , but recently the Church of Katmandu has been seeking autocephalous status .
Внутри , в ответвлении коридора , возле окошек касс , в тяжких облаках дыма хохотали шоферы .
Inside , down one branch of the corridor , beside the small windows of the cash office , the drivers were chuckling in dense clouds of smoke .
В руках у него был маленький пестрый флажок , вынутый из пластмассовой вазы , где у Любочки стояли ручки и карандаши .
He was holding a small , brightly colored flag he had taken out of the old Chinese vase where Lyubochka kept her pens and pencils .
В комнату вошло несколько невидимых балалаечников ; они играли в такой манере , что если перед этим у кого-то из сидящих в техотделе и были сомнения насчет существования глубоких и истинно народных произведений для оркестра балалаек , то они сразу же исчезли .
A crowd of invisible balalaika players swept into the room , playing in a way sure to dispel instantly any doubts ever felt by anyone sitting there in the technical department concerning the existence of
- Обрати внимание , - говорил низенький , причем над его ртом поднимался пар , - на сложность концепции .
" Note , " the short one was saying , steam rising from his mouth , " the complexity of the conception .
Надо засечь , насколько быстрее проходит операция при использовании сменных грузов , а потом помножить на количество троллейбусных парков .
You have to figure out how much quicker operations are performed using the changeable weights , and multiply that by the number of trolley parks .
Каряев держал плоскогубцами длинное зубило , упертое в дно жестяного бака , а другой человек изо всех сил лупил по зубилу кувалдой .
With a pair of pliers Karyaev was holding a long chisel against the bottom of a rusty iron boiler while another man bashed it as hard as he could with a sledgehammer .
В коридоре , между доской почета и стендом с фотографиями побывавших в вытрезвителе сотрудников , висело зеркало , и Любочка остановилась поглядеть на себя .
A mirror hung in the corridor , between the Board of Honor and the rack of photographs of employees who had spent time in the sobering - up station , and Lyubochka stopped to take a look at herself .
Несколько раз улыбнувшись за тумбой стола , она подняла голову , огляделась , села за свое рабочее место , придвинула к себе папку для заявок , раскрыла ее и принялась изучать предложенное новшество .
She smiled several times behind the desk , then lifted her head , looked around , pulled out the applications file , and set about studying the proposed innovation : " ... consists in equipping the bar of the metal - cutting shears with a set of variable weights , so that it is possible by means of a simple operation to adjust the shearing movement applied .... "
- Мы получим модель вселенной , понятное дело , - ответил молодой человек .
" We have a model of the universe , that's obvious , " answered the young man .
Любочка прыгнула , и так неудачно , что забрызгала холодной слякотью полу своего пальто , а уж на сапоги лучше было просто не смотреть .
Lyubochka jumped , but clumsily , splashing cold slush on the hem of her coat , and she didn't need to look to see what she'd done to her boots .
Ни на кого не глядя , Любочка села на теплый от директорского зада стул ( минут десять , наверное , ждал ) и полезла в нижний ящик стола .
Without looking at anyone , Lyubochka sat on the seat still warm from the director's backside ( he'd probably been waiting ten minutes ) , and put her hand into the bottom drawer of the desk .
Во II - III веках нашей эры в Катманду проник буддизм , который вскоре образовал причудливый симбиоз с местными патриархальными культами .
Buddhism reached Katmandu and quickly formed a fantastic symbiosis with the local patriarchical cults .
На мешках были-оттиснуты какие-то цифры , черные зонтики и надписи " КРЮЧЬЯМИ НЕ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ " .
The sacks were printed with some kind of figures , black umbrellas , and the inscription " USE NO HOOKS . "
- Ничего , при ней можно , - сказал низенький и подмигнул Любочке , отчего она вдруг ощутила какую-то совершенно неожиданную неуверенную надежду .
It's all right , she doesn't matter , " said the short man , and he winked at Lyubochka , giving her a sudden vague feeling of hope .
Он встал из-за стола , миновал замершую у вешалки Любочку , размашисто и медленно перекрестился на цветную фотографию троллейбуса З и У - 9 в углу и вышел из комнаты .
He got up from behind the desk , walked past Lyubochka's motionless figure by the coatrack , crossed himself with slow , sweeping gestures in front of the color photograph of a ZiU - 9 trolley hanging in the corner , and left the room .
Ей показалось , что на ней , как лучи прожекторов , скрещиваются взгляды директора , начальника техотдела Шувалова , выглядывающего из маленькой смежной комнаты , превращенной им в кабинет , и всех остальных .
She felt , like spotlight beams , the gaze of the director and the gaze of the technical section chief , Shuvalov ( who stared out from the small adjoining room he had made into an office ) , as well as the gaze of everybody else .
Флажок остался с того дня , когда весь техотдел сняли с работы , чтобы встречать какого-то экзотического президента - тогда всем выдали такие и велели махать при появлении машин .
She got the flag one day when the entire technical department was taken away from work to greet some exotic president or other .
- Таким , значит , образом , - сказал директор , - сегодня обойдете все цеха и сообщите мне завтра утром о ваших успехах .
" Therefore , " said the director , " today you will make the rounds of all the shops and tomorrow you will tell me how well you've done .
Любочка положила журнал на стол , взялась руками за приваренную к ручке ножниц метровую трубу и потянула ее вниз .
Lyubochka put her notebook on the table , took hold of the yard - long pipe welded to the handle of the shears , and pulled it downwards .
Сзади послышалось тихое пение - Любочка обернулась и увидела трех сотрудников планово-экономической группы , вставших в несколько отдалившийся от нее конец очереди .
She turned round and saw three employees from the Economics and Planning Group standing back at the end of the line .
Колемасов взял стоявшую у стола шестнадцатикилограммовую гирю , поднес ее к ножницам , побагровев , поднял ее на уровень груди и повесил на трубу .
Kolemasov picked up a thirty - pound weight from the floor and carried it over to the shears , turning scarlet in the face ; then he lifted it to chest height and hung it on the handle .
А во - вторых , при протекании разряда через газ происходит ионизация и появляются заряженные частицы .
And in the second place , when a current flows through gas , ionization occurs and charged particles are produced .
И чтобы не стоять неподвижно в самом фокусе садистического интереса трудового коллектива , она повернулась , повесила пакет на вешалку и стала медленно снимать шубу .
So as not to be frozen at the very focus of the labor collective's sadistic curiosity , she turned , hung her plastic bag on the coat hanger , and began slowly taking off her fur coat .
Вдруг каряевский напарник промахнулся и въехал кувалдой по баку , отчего Любочке на секунду почудилось , что она стоит внутри огромного колокола .
Suddenly Karyaev's partner missed and slammed the sledgehammer against the boiler , and Lyubocha felt she was standing inside an immense bell for a moment .
- Куда идешь-то ! - крикнула Любочке задорная баба в оранжевой безрукавке , с ломом в руках стоявшая у будки за воротами .
" And where d'you think you're going ? " shouted a sassy woman in a sleeveless orange vest , standing by the gate holding a crowbar in her hand . "
- Вот ведь как интересно ! - сказал вдруг Марк Иванович Меннизингер , решив , видимо , нарушить тягостную тишину .
" Now there's an interesting thing ! " said Mark Ivanovich Mennizinger , evidently deciding to break the oppressive silence .
В центре возвышался обитый жестью стол , заваленный разноцветными металлическими обрезками , а у стены , на сдвинутых углом лавках , сидело трое человек .
Towering up in the center was a table with a tin top which was cluttered with metallic off - cuts of various colors .
Ее стол стоял в углу , за истыканной доской кульмана , и сейчас за ним , глядя прямо ей в глаза , сидел директор парка Шушпанов , похожий на сильно растолстевшего Раймонда Паулса .
Sitting behind it now , staring her straight in the eye , was the park's director , Shushpanov , resembling a bloated , older version of the worker on the poster .
Один из них был толстым и низеньким , уже в летах , а другой - стриженным наголо молодым человеком .
One of them was fat and short , already past middle age , and the other was a young man with his head shaved clean .
Он так и думает , что течет по проводу - ведь в воздухе нет ...
It thinks it's still flowing along the wire , after all air has no ... no ... "
Поэтому предки нынешних жителей Непала прозвали это место Драконовыми Холмами .
The ancestors of Nepal's present inhabitants therefore called this place the Dragon Hills .
Напротив желтел длинный забор троллейбусного парка , разделенный широкими черными воротами - их обычно запирали к восьми тридцати , но сейчас одна створка была открыта и еще можно было прошмыгнуть .
On the other side of the road she saw the yellow fence of the trolley park with its tall black gates .
Улыбалась она так , как советского человека научили в шестидесятые годы - с намеком на то , что все обойдется - но проход заслоняла всерьез .
She was smiling the way Soviet people were taught to smile in the sixties , with that hint that everything would turn out okay , but she blocked the entrance very effectively .
Любочка через другую дверь вышла в огромный двор парка , уже пустой и похожий на покинутый аэродром .
Lyubochka went out through another door into the park's huge yard , which was already empty and resembled an abandoned airport .
В жестяном цехе - небольшом помещении с высоким , в два этажа , потолком - было тихо и сумрачно .
In the tin shop , a small space with a high ceiling , it was quiet and shadowy .
- По-моему , это будет что-то вроде коридора между двумя зеркалами , в который ты опять залез без всякой необходимости .
I think what we have is something like the corridor between two mirrors , which you've got yourself into again , though you didn't have to .
Он вытащил из кучи обрезков блестящий серебристый треугольник и вставил его в раскрытую пасть ножниц .
He dragged a silvery triangle out of a pile of off - cuts and set it in the open jaws of the shears . "
И в каждом из них есть такой же двор , такие же ... стойла для мамонтов ...
And in each of them there is a yard just like this one , and these ... mammoth stalls ....
Молодой человек вскрикнул , выдернул руку и побежал к боксу .
The young man screamed , threw up his hands , and ran towards one of the bays .
Она была маленькая , в черной синтетической шубке и спортивной шапочке , на которой были вышиты два красных зубца в синей окантовке .
She was small , dressed in a black fake - fur coat and a blue knit hat embroidered with a red zigzag .
Его собеседник выругался и кинулся за ним , на ходу оборачиваясь и виновато всплескивая руками .
His companion swore and dashed after him , turning as he ran to apologize to Lyubochka with a gesture of splayed hands .
Колемасов положил на стол фишку , чем , видимо , закончил партию - партнеры зашевелились , завздыхали и побросали оставшиеся кости .
Kolemasov put down a domino on the table , and that obviously finished the game .
Она еще раз улыбнулась в зеркало и потянула на себя дверь с табличкой " Техотдел " .
She smiled once again into the mirror and pulled open the door with the plaque that said " Tech .
- А тут сказано , что сменные грузы .
But it says here that you have a set of changeable weights . "
Под заглавием мелким шрифтом было впечатано слово " памятка " .
Under the title the words " Instruction Manual " appeared in fine print .
Колемасов встал и пошел к верстаку , кивком пригласив за собой Любочку .
Kolemasov stood up and went over to a workbench , nodding his head for Lyubochka to follow him .
- Скажите , - наконец , заговорила она , - а какой ожидается экономический эффект ?
" Can you tell me , " she finally said , " what the economic effect is expected to be ? "
Подходя к прорезанной в огромной двери бокса калитке , она уже думала о другом .
As she approached a gate cut in a huge work - bay door , she had already forgotten all about them .
Двое партнеров по домино с интересом следили за происходящим .
His two domino partners followed what was happening with interest .
Как это загадочно уже само по себе - плакат , изображающий человека , несущего плакат !
How mysterious it already is , a poster showing a man carrying a poster !
Любочка в ответ пролепетала что-то про метро , про троллейбус , но Шушпанов ее перебил .
In reply Lyubochka mumbled something about the subway and the trolley , but Shushpanov interrupted her .
- Я насчет смерти хотел выяснить , - виновато сказал молодой человек .
" I remember , " the young man said in a guilty voice , " I wanted to learn the meaning of death . "
Ты , вообще , в курсе , где ты сейчас находишься ?
Have you any idea where you are now ? "
Экономический эффект считать так же , только вычитать стоимость сварочных работ .
The economic effect is calculated the same way , only you deduct the cost of the welding . "
Любочка попробовала помахать им журналом , но они были слишком заняты и ничего не заметили .
Lyubochka tried waving her notebook at them , but they were too busy to notice , so she went over herself .
- Не пущу тебя , - с улыбкой сказала баба и переместилась в самый центр прохода , - не пущу .
" I can't let you , " the woman said with a smile , setting herself squarely in the way . "
- Дальше не идет , - сказала Любочка .
It won't go any further , " said Lyubochka .
Любочка повернула и пошла к проходной .
Lyubochka turned and walked towards the lodge .
- Во - первых , - сказал Шувалов , выходя из своей комнатки , - ток не думает .
So when the wire is already broken -- " " In the first place , " said Shuvalov , coming out of his room , " electric current doesn't think .
Колемасов сел за стол и потянул к себе фишки .
Kolemasov sat down at the table and pulled in his dominoes .
Снизу была-прибита фанерная полоса с надписью :
A strip of plywood was nailed up above the board , with the inscription .
Приходил Колемасов из жестяного цеха - он там придумал какое-то усовершенствование .
Kolemasov from the tin shop was in , he's thought up some new improvement .
Любочка всем своим весом надавила на трубу - та продвинулась чуть-чуть и остановилась .
Lyubochka pressed down with all her weight on the pipe .
Конечно , она опоздала - очередь в столовую уже изгибалась от кассы до самого входа .
The line already wound its way from the cash desk to the door .
- Или расчет экономического эффекта , или акт о его отсутствии .
Either a calculation of economic effect or a statement that there isn't any -- and we have to have a certificate of utilization .... "
Любочка задумалась , пытаясь изобрести умный вопрос .
Lyubochka began trying to think up an intelligent question .
- Я быстренько , - пробормотала Любочка и попыталась пройти мимо .
" I'll be quick , " Lyubochka mumbled , trying to walk past her .
Представь себе , что каждому из бесконечной вереницы плакатов соответствует свой мир - вроде этого .
Imagine that each of the infinite sequence of posters corresponds to a separate world , like this one .
Наконец , она заметила в углу его крохотную перепачканную маслом мордочку в больших роговых очках .
She eventually saw his small , oil - smeared face with the big horn - rimmed glasses over in the corner .
- Здрасьте , Любовь Григорьевна ! - сказал он в отвратительно галантной манере .
" Good morning , Lyubov Grigorievna , " he said formally in a repulsively gallant fashion . "
Любочка подошла к играющим и бодрым голосом сказала :
Lyubochka went over to the players and said in a cheerful voice : " Hello , Comrade Kolemasov !
Любочка встала в ее хвост и приготовилась ждать .
Lyubochka stood at the end and prepared for a wait .
Ток ведь не может по воздуху течь , верно ?
So electric current can flow through air after all . right ? "
Но дюраль , видно , была слишком толстой - чуточку переместившись вниз , ручка замерла .
But the duraluminum was obviously too thick , the handle moved down just a bit and then stopped . "
Каряев вдруг дернул Любочку за руку - они оба пригнулись , и над их головами с шелестом пронеслось что-то темное , размером с большую собаку .
They both ducked , and some dark thing the size of a large dog whistled past over their heads .
Молодой человек вздрогнул и внимательно огляделся по сторонам .
The young man shuddered and stared all around .
- Носителей заряда , - подсказал Толик .
" No charge carrier , " Tolik prompted .
- Что интересно ? - спросил Толик Пурыгин , отрываясь от чертежа .
" What's interesting ? " asked Tolik Purygin , looking up from his drawing .
- Ну , это ты загнул , - сказал низенький и опять подмигнул Любочке .
" Don't overdo it , " said the short man , and he winked at Lyubochka again . "
Каряев выпрямился и почесал ухо .
Karyaev straightened up and scratched his ear .
Еще надо ввести коэффициент , учитывающий количество ножниц по жести в каждом парке .
Then you have to factor in the number of shears per park .
- Экономический эффект достигается за счет убыстрения слесарных работ .
The economic effect results from higher work rates in the metal sections .
- Не знаешь - опоздавшим вход через проходную !
Don't you know you're supposed to go in through the lodge if you're late ?
- Нисколько , - ответила Любочка , а потом наморщилась и сказала : - Хотя нет .
" None , " Lyubochka replied , then she frowned , wrinkling her brow , and said , " No , I'm wrong .
" МНОГОЛИКИЙ КАТМАНДУ " , - прочла она .
KATMANDU : LAND OF MANY FACES , she read .
Держась за руки , они внимательно разглядывали плакат .
They were holding hands as they studied the poster .
И вычесть стоимость гирь .
And deduct the cost of the weights .
- Слышь , - сказал он , - я тебе завтра еще одну рацуху напишу .
" Listen , " he said , " I'll write you another proposal tomorrow .
ВСЯКИЙ ВХОДЯЩИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ !
ABANDON ROBES , YOU ARE ENTERING AN INDUSTRIAL PREMISES !
Городу около трех тысяч лет .
The city is about three thousand years old .
- Привет , - рассеяно отозвался морщинистый дядька , сидевший с края , - как жизнь молодая ?
" Hi , " replied a man with a wrinkled face , sitting at the edge of the group . "
Вел себя он так , словно и правда говорил что-то приятное , но больше всего ее напугало то , что к ней обращаются на " вы " , по имени-отчеству .
He acted as though he actually was saying something nice to her , but what frightened her most was the formal way he called her Lyubov Grigorievna .
НЕ ЗАБУДЬ НАДЕТЬ СПЕЦОДЕЖДУ !
DO NOT FORGET TO PUT ON YOUR OVERALLS !
Я говорю - задерживаетесь .
I'm just saying you were delayed .
Молодой человек покосился на Любочку и ничего не сказал .
The young man glanced round at Lyubochka and didn't answer . "
- Вот такое усовершенствование , - сказал Колемасов .
" That's the improvement , " said Kolemasov .
Оба исчезли за углом .
They both disappeared round the corner .
- Ну я же не говорю - опаздываете .
" I'm not saying you're late .
- Очень просто , - сказал Каряев , выслушав Любочку .
" It's very simple , " said Karyaev in response to Lyubochka's question . "
Он включил приделанный к стене приемник , отрегулировал громкость и вернулся в свой кабинет .
He switched on the wall radio , adjusted the volume , and went back into his office .
- Как у вас дела ? - спросил Шушпанов .
" How are things ? " asked Shushpanov .
- Сколько раз тебе говорить - никогда не надо забегать вперед .
How many times do I have to tell you : Don't get ahead of yourself !
Марк Иванович замолчал , и Толик , догадавшись , что тот ждет вопроса , задал его :
Mark Mennizinger stopped speaking , and Tolik realized he was waiting to be asked what the idea was .
К таким большим ножницам - жесть резать .
For cutting the tin sheets .
- А то , что для тока сначала ничего не меняется .
" The point is that at first the current behaves as though nothing has changed .
Видишь зубило ?
See that chisel ?
Через минуту Любочка уже стояла у входа в слесарный , высматривая Каряева .
A minute later Lyubochka was standing in the doorway of the metalworking shop , trying to spot Karyaev .
Ты вот что - сходи в слесарный , он там как раз сейчас возится .
Tell you what , try the metalworking shop , he's doing something over there now .
Любочка стала читать дальше .
Lyubochka went back to her reading .
- Я про работу говорю .
" I'm talking about work .
Это я примерную схему даю , ясно ?
I'm just giving you the general outline , okay ? "
- А кто вам заявку писал ? - спросила Любочка .
" Who wrote the application for you ? "
- К примеру , надо разрезать дюралевый лист .
" Look , " he said , " let's say we have to cut a piece of
А теперь делаем вот что .
So now what we do is this . "
ВЕСТИ ИЗ НЕПАЛА
News from Nepal
- Уж сразу деньги , - сказала Любочка .
" What , have you brought the money , then ? "
На улице стало еще гаже - полетели крупные снежные хлопья .
Large snowflakes had begun falling .
Но раз уж ты сюда попал , давай внесем некоторую ясность .
But since you're already here , let's introduce a little clarity .
Между тем , у Любочки появилась уверенность , что она контролирует мускулы своего лица .
Meanwhile , Lyubochka had finally convinced herself that she could control her facial muscles .
- Какая мысль , Марк Иванович ?
" What idea was that , Mark Ivanovich ? "
- Мы утром дроссель перетаскивали , чтоб не пылился - и такая мне мысль в голову пришла ...
" This morning we brought over the throttle , so it wouldn't get dusty , and I got this interesting idea .... "
- Пока их нет , - ответил Колемасов .
" Haven't got them yet , " answered Kolemasov . "
Или позвони в институт сварки .
Or phone the welding institute . "
Это мы с ним вместе придумали .
We thought it up together .
- Ой , не знаю .
" You have to have one .
- Вспомнил ?
" Remember ?
Он повернулся и пошел к корешам , один из которых уже начинал смешивать кости домино .
He turned and walked over to his friends .
А в прошлом месяце ?
And how many last month ? "
Не очень верилось , что этим занимаются люди .
It was hard to believe that human beings could be responsible .
- Задерживаетесь ?
Delayed , were you ? "
- Давай , жми .
" Try pressing it now . "
- Попробуй .
Try it . "
Его собеседник нахмурился .
His companion frowned . "
- Но смысл простой - нужно несколько гирь .
You have to have several weights .
Она помчалась в столовую .
She rushed over to the cafeteria .
Половинки лестницы стали разъезжаться ; хозяйка взмахнула руками и чуть не полетела на пол , но в самый последний момент официант успел удержать лестницу ; с неправдоподобной быстротой преодолев три или четыре ступеньки , бледная от испуга хозяйка спрыгнула на паркет и обессиленно замерла в успокаивающем объятии напарника .
The sides of the folding ladder started to come apart ; the hostess waved her hands and almost fell on the floor , but the waiter managed to hold the ladder at the last moment ; with incredible speed the hostess , pale from fright , made it over the three or four steps to the parquet floor and stood weak and motionless in the calming embrace of her companion .
Они остановились у вешалки и стали раздеваться - мужчина снял плащ , повесил его на крючок , а потом попытался нацепить шляпу на одну из длинных деревянных шишечек , торчавших из стены над вешалкой , но промахнулся , и шляпа , выскочив из его руки , упала на пол .
They stopped at the hanger and began undressing : the man took off his overcoat , hung it on a peg , and then tried to hang his hat on one of the long wooden knobs that jutted out of the wall above the hanger , but missed , and the hat fell out of his hand and down on the floor .
Между стеной и стойкой бара , недалеко от столика , к которому направились господин с бакенбардами и его спутница , был небольшой пустой закуток , где возились хозяйские дети - мальчик лет восьми в широком белом свитере , усеянном черными ромбами , и девочка чуть помладше , в темном платье и полосатых шерстяных рейтузах .
Between the wall and the bar counter , near the table where the whiskered gentleman and his companion went , was a small empty space where the barkeeper's children were playing : a boy of about eight in a bulky white sweater covered with black diamonds , and a girl still younger , in a dark dress and striped woolen pants .
Зигмунд перевел взгляд на хозяйку , а с хозяйки - на стену , где висело несколько картин - банальная марина с луной и маяком и еще одно огромное , непонятно как попавшее сюда авангардное полотно - вид сверху на два открытых рояля , в которых лежали мертвые Бунюэль и Сальвадор Дали , оба со странно длинными ушами .
Sigmund looked at the hostess and then at the wall , which held a few paintings - a banal marine view with the moon and a beacon , and a huge , out - of - place avant - guarde painting , showing from above two open grand pianos , in which lay the dead Bounuel and Salvador Dali , both with strangely long ears .
Еще раз набрав полные легкие дыма , господин выпустил две тонких длинных струи , одна из которых прошла сквозь верхнее , а другая сквозь нижнее кольцо , где они соприкоснулись и слились в мутный синеватый клуб .
Having gotten a lungful of smoke once again , hte gentleman blew out two thin long spurts , one of which went through the upper ring and the other through the lower , where they touched and converged into a muddy blueish cloud .
Он был почти незаметен из - за того , что его крышка была-выложена паркетными ромбами , как и весь остальной пол , и догадаться о его существовании можно было только по двойному бордюру из тонкой меди , пересекавшему замысловатые паркетные узоры , и по утопленному в дереве медному кольцу .
It was almost invisible because its lid was covered with the same parquet diamonds as the rest of the floor , and one could suspect its existence only from the double border line of thin copper which crossed the intricate parquet patterns , and from the inlaid copper ring .
Один раз толчок вышел слишком сильным , мяч покатился в сторону мальчика , и его шаткое сооружение обрушилось на пол в тот самый момент , когда он собирался водрузить на его вершину последний кубик , на сторонах которого были-изображены ветка с апельсинами и пожарная каланча .
Once she pushed too hard , the ball rolled toward the boy , and his feeble construction collapsed at the very moment when he was going to mount on top of it the last brick , the sides of which showed a branch of an orange tree and a firepost .
Господин глотал устриц , уверенно раскрывая их раковины маленьким серебряным ножичком , и говорил что-то своей спутнице , которая улыбалась , кивала и отправляла в рот шампиньоны - она по одному цепляла их с блюда двузубой вилкой и внимательно разглядывала , перед тем как обмакнуть в густой желтый соус .
The gentleman was swallowing the oysters , knowingly opening their shells with a small silver knife , and was telling something to his companion , who was smiling , nodding and eating mushrooms - she would take them with a two - toothed fork one by one from the plate and scrutinize them before dipping in a thick yellow sauce .
Мальчик возился с горой больших кубиков с цветными рисунками на боках - он строил из них дом довольно странной формы , с просветом в передней стене - постройка все время рушилась , потому что просвет выходил слишком широким и верхний кубик проваливался в щель между боковыми .
The boy was ocuppied with a pile of wooden bricks with painted sides , he was building a house of a somewhat strange shape , with an opening in the front wall ; the house would collapse all the time , because the opening was too wide and the upper brick fell in between the sides .
Мальчик по-прежнему возился с кубиками , только теперь он строил из них не дом , а длинную невысокую стену , на которой через равные промежутки стояли оловянные солдатики с длинными красными плюмажами .
The boy was still busy with the bricks , but now instead of a house he was building a long , low wall , upon which at regular intervals stood tin soldiers with long red hats .
Сначала он сам придерживал крышку , но когда он спустился достаточно глубоко , хозяйка пришла ему на помощь - наклонясь вперед , она взялась за нос двумя руками и напряженно уставилась в темную дыру , где исчез ее напарник .
At first he held the lid himself , but when he was too deep down , the hostess helped him by leaning forward and grasping the lid with her two hands , and staring intently into the dark hole where the waiter went .
Вскоре ей наскучило это занятие , она оставила монеты в покое , наклонилась в сторону , схватила за ножки ближайший стул , подтянула его к себе и стала двигать им по полу , слегка подталкивая мяч его ножками .
Soon she was bored with it , she dropped the coins , leaned aside , grabbed the nearest chair by its legs , pulled it to her and started moving it around on the floor and pushing the ball with the chair's legs .
Тот поднял на нее глаза , послушал ее некоторое время и недоверчиво скривился , затем выпил еще один стакан вина и стал аккуратно заправлять сигарету в конический красный мундштук , который он держал между мизинцем и безымянным пальцем .
He looked at her , listened to her for a while and grimaced doubtfully , then drank another glass of wine and started carefully putting a cigarette into a conical red cigarette holder , which he held between his little finger and his ring finger .
Мальчик поднял голову и погрозил сестре кулаком , в ответ на что она открыла рот и показала ему язык - она держала его высунутым так долго , что его можно было , наверное , рассмотреть во всех подробностях .
The boy lifted his head and shook his fist at her , to which she opened her mouth and stuck out her tongue - she held it out for so long that one could perhaps examine it in all detail .
Девочка сидела напротив , прямо на полу , и без особого интереса следила за братом , возясь с горкой мелких монет - она то раскладывала их по полу , то собирала в кучку и запихивала под себя .
The girl sat in front of her brother right on the floor , watching him without much interest and playing with a handful of small change - she would lay the coins out on the floor , or gather them in a small pile and shove it under herself .
Когда Зигмунд поднял на нее глаза , дама как раз собралась откусить порцию побольше - засунув трубку в рот , она сжала ее зубами , и густой белый крем , прорвав тонкую золотистую коробочку выдавился из задней части пирожного .
When Sigmund looked at her , she was just about to take a larger bite : she put the tube in her mouth and pressed with her teeth , but the thick white cream broke through the thin gilded box at its rear end .
Долгое время новых посетителей не появлялось , и Зигмунд успел впасть в легкую старческую дрему , но вот дверь снова хлопнула , и он поднял голову .
For a long time no new visitors came , and Sigmund fell into a light senile nap , but now the door banged again , and he raised his head to look .
Господин нес небольшую женскую сумочку , отороченную темным блестящим мехом , чуть влажным из-за растаявших снежинок .
The gentleman carried a small purse decorated by dark shiny furs , a little moist from the melted snowflakes .
Дама , освободясь от шубы , повесила сумочку на плечо , поставила зонт в угол , отчего-то повернув его ручкой вниз , взяла своего кавалера под руку и пошла с ним в зал .
She hanged the purse on her shoulder , put the umbrella into the corner with its handle down for some reason , took her companion's hand and went with him into the main room .
Помахав перед собой в воздухе , он уничтожил всю дымовую конструкцию и выпустил два новых кольца , на этот раз одинакового размера , которые повисли одно над другим , образовав почти правильную восьмерку .
He waved his hand in the air , destroyed the smoke construction and made two new rings , now of the same size , which hung one above the other in an almost perfect figure - eight .
Освободясь от шубы , дама благосклонно улыбнулась , взяла у него сумочку , и вдруг на ее лице появилась расстроенная гримаса - замок на сумочке был раскрыт , и в нее набился снег .
Relieved of the furcoat , the lady smiled benevolently and took her purse from him , but suddenly she grimaced in distress : the lock on the purse had been open , and some snow had fallen in .
Сильными руками сжимая лестницу , официант завороженно следил за движениями ее пухлых ладоней , время от времени проводя по пересохшим губам кончиком языка .
The waiter's attention was riveted to the movements of her plump palms , as he was holding the ladder in his strong hands and moistening his lips with the tip of his tongue .
Тогда она зажала новую лампочку во рту , осторожно обхватив ее губами за цоколь , и подняла вторую руку , которой ухватила абажур за край ; после этого дело пошло быстрее .
Then the hostess took the new bulb into her mouth , cautiously holding it with her lips , lifted her other hand and held the lampshade by its rim ; this way it went much easier .
За гладкими каменными лицами этих истуканов нередко скрываются лабиринты трещин и пустот , в которых селятся разного рода птицы .
Sometimes hidden behind the smooth stone faces of these idols are labyrinths of cracks and hollows , inhabited by various kinds of birds .
Поднявшись на пять или шесть ступенек , хозяйка просунула руку внутрь абажура и попыталась вывернуть лампочку , но та была-ввинчена слишком прочно , и абажур стал поворачиваться вместе со шнуром .
She went five or six steps up , reached with her hand inside the lampshade and tried to turn the bulb , but it was screwed in too tightly , and the lampshade started turning with it .
Перегоревшая лампочка располагалась внутри узкого стеклянного абажура , висевшего на длинном шнуре , так что лезть надо было не очень высоко .
fitted inside a narrow glass lampshade which hung on a long string , so she didn't have to climb too high .
Слизав крем , господин поймал над столом руку дамы и с чувством ее поцеловал , а та подняла стоявший перед ним бокал с золотистым вином и отпила несколько маленьких глотков .
After licking the cream , the gentleman caught the lady's hand and gave it a heart - felt kiss , to which she took his glass of golden wine and took a few small sips .
Каждый раз , когда кубики рассыпались , мальчик некоторое время горестно ковырял в носу грязным пальцем , а потом начинал строительство заново .
Every time the bricks ended up strewn around the floor , the boy would sadly pick his nose with a dirty finger and then start building anew .
Затем господин , звякая горлышком бутылки о край стакана , налил себе белого вина , выпил его и пододвинул к себе тарелку с супом .
The gentleman , clinking with the bottle on the brim of his glass , poured himself some white wine , drank it and moved the soup bowl closer to himself .
Хозяйка глядела вверх , уперев в бока полные руки , - из-за этой позы и фартука с разноцветными зигзагами она походила на античную амфору .
The hostess was staring up with her plump hands on her hips ; because of her pose and her apron with colorful zigzags she resembled an ancient vase .
Дама с шиньоном успела перейти к десерту - в ее руке была продолговатая трубочка с кремом , которую она понемножку обкусывала с широкой стороны .
The lady with the chignon was already eating dessert : in her hand was an oblong tube with cream , and she nibbed at it from the wider side .
После этого господин закурил новую сигарету - вставив ее в свой конический красный мундштук - он сделал несколько быстрых затяжек , а потом принялся пускать кольца .
Thereafter , the gentleman lighted another cigarette : he put it into his conical red cigarette - holder , quickly inhaled a few times , and started to blow smoke rings .
Видимо , под полом была короткая лестница , потому что он погружался в глубину черного квадрата короткими рывками , каждый из которых соответствовал невидимой ступени .
Apparently , there was a ladder beneath the floor , as he sank into the blackness of the square in short jerks , one for each invisible step .
С одной стороны к нему приближалась хозяйка с длинной палкой в руке , с другой - господин с бакенбардами , в руке у которого была шляпа .
Aha !! Aha !!! Now people from all sides looked at him , and not just looked : the hostess was approaching him with a long stick in her hand , and on the other side - the whiskered gentleman , holding his hat .
Сначала он выпустил одно большое сизое кольцо с волнистой кромкой , а затем - кольцо поменьше , которое пролетело сквозь первое , совершенно его не задев .
At first he blew out one large blue - grey ring with a wavy brim , then another , smaller ring , which went through the first one without touching it .
На этот раз на него покосился не только господин с бакенбардами ( он и его спутница уже стояли у вешалки и одевались ) , но и хозяйка , которая длинной палкой поправляла шторы на окнах .
Now not only the whiskered gentleman glanced at him ( the gentleman and the lady were already standing at the hanger and dressing up ) , but also the hostess , who was adjusting the window shades with a long stick .
- Ага ! - сказал Зигмунд и уставился в дальний угол зала , где стояли хозяйка заведения и кряжистый официант .
- Aha ! - said Sigmund and stared at the far corner of the room , where the hostess , the barkeeper's wife , stood with a stocky waiter .
Хозяйка проверила , крепко ли стоит стремянка , задумчиво почесала голову и что-то сказала официанту .
The hostess checked that the ladder was sturdy enough , scratched her head ponderously and said something to the waiter .
Господин поднес ладонь с кремовой горкой ко рту и в несколько приемов слизнул ее , вызвав у своей спутницы еще один приступ смеха - она даже не стала доедать пирожное и отбросила его на блюдо со скелетом рыбы .
The gentleman brought his hand with a pile of cream to his mouth and licked it off , which made his companion laugh even more , so that she even gave up her cookie and dropped it on the plate with the remains of the fish .
Через некоторое время белая куртка официанта , уже изрядно испачканная паутиной и пылью , снова возникла над поверхностью пола .
After a while the waiter's white coat , rather dirty from cobwebs and dust , appeared again above the floor .
Официант уже принес длинную стремянку которая теперь стояла возле пустого стола .
The waiter has already fetched a long folding ladder , which stood now beside an empty table .
Шагнув к стремянке , она поставила ногу на ее нижнюю ступеньку , подождала , пока официант крепко ухватится за лестницу сбоку , и полезла вверх .
She moved to the ladder , put her foot on the lower step , waited until the waiter firmly held the ladder from aside , and started climbing up .
Вдруг под матовым абажуром вспыхнул свет , официант вздрогнул , зажмурился и на секунду ослабил свою хватку .
Suddenly the light broke out of the matted lampshade , the waiter shuddered , blinked and loosened his grip for a moment .
Господин с бакенбардами мгновенно среагировал , и вырвавшийся из пирожного кремовый протуберанец , вместо того чтобы шлепнуться на скатерть , упал в его собранную лодочкой ладонь .
The whiskered gentleman reacted instantly , and the ejected protuberance of cream fell into his hand instead of slumping on the table - cloth .
В стене было-оставлено несколько проходов , каждый из которых сторожило по три солдатика - один снаружи , а двое - внутри .
A few openings were left in the wall , each guarded by three soldiers - one outside and two inside .
Аккуратно подтянув брюки на коленях , официант сел на корточки , взялся за кольцо и одним сильным движением открыл люк .
The waiter meticulously pulled his pants at the knees , squatted , grabbed the ring and with one powerful tug opened the hatch .
Мужчина что-то пробормотал , поднял шляпу , повесил ее все-таки на шишечку засуетился за спиной у дамы , помогая ей снять шубу .
The man muttered something , lifted his hat and hung it finally on the knob ; then he hurried to help her take off her furcoat .
Через минуту он выпрямился и показал хозяйке какой-то вытянутый блестящий предмет .
After a minute , he emerged from behind the counter and showed to the hostess an elongated , shining object .
Тот повернулся и пошел к стойке бара , завернул за нее , наклонился и некоторое время совсем не был-виден .
He turned and went around the bar counter , then stooped behind it and was not seen for a while .
Она подняла руку и просунула кончик толстого пальца между прутьев .
She raised her hand and put the tip of a fat finger between the rods .
Поглядев на рыбу , дама вдруг хлопнула себя ладонью по лбу и стала что-то говорить своему кавалеру .
The lady looked at the fish and suddenly smacked herself on the forehead and started telling something to the gentleman .
- Зигмунд молодец , - кокетливо сказал Зигмунд , на всякий случай передвигаясь по жердочке в дальний угол клетки , - Зигмунд умница .
- Nice boy Sigmund , - Sigmund said flirtingly , moving however along the rod to the far corner of the cage , just in case .
Лица приближались и вскоре заслонили собой почти весь обзор , так что Зигмунду стало немного не по себе и он на всякий случай сжался в пушистый комок .
The faces were getting closer until they occupied almost his entire view , and Sigmund felt ill at ease and cringed into a fluffy bundle .
Стена была полукруглой , а в центре отгороженного ею пространства на аккуратно устроенной подставке из четырех кубиков помещался мяч - он опирался только на кубики и не касался пола .
The wall was shaped as a semicircle , and at its center a carefully arranged podium of four bricks held the ball - which rested only on the bricks , not touching the floor .
Выбравшись наружу , он решительно закрыл люки шагнул к стремянке , но хозяйка жестом остановила его и велела повернуть ей .
He got out , resolutely closed the hatch and moved to the ladder , but the hostess stopped him and turned him around .
В полу возле пустого столика был большой квадратный люк .
There was a large square hatch in the floor beside the empty table .
Подошел официант и поставил на стол блюдо с длинной жареной рыбой .
The waiter brought a plate with a long fried fish .
Теперь кроме кубиков и мяча вокруг них возлежали растрепанные куклы и бесформенные куски разноцветного пластилина .
Beside the bricks and the ball , they now had disheveled dolls and colored pieces of clay lying around them .
Сделав каменное лицо и надев шляпу , он повернулся и пошел к дверям .
With a stiff face he put on his hat , turned and went to the door .
- Какой у вас красивый попугай , - сказал хозяйке господин с бакенбардами .
- What a beautiful parrot you have here , - the whiskered gentleman said to the hostess .
Хозяйка энергично кивнула , и официант вернулся к ней , держа найденный фонарик в поднятой руке он протянул его , хозяйке , но та отрицательно помотала головой и показала пальцем на пол .
She nodded energetically , and the waiter came back to her with the found flashlight in his raised hand .
Лицо хозяйки было как всегда хмурым , а лицо господина , напротив , выражало живой интерес и умиление .
The hostess frowned as usual , but the gentleman's face expressed a touching , genuine interest .
В кафе вошли двое новых посетителей - господин с бакенбардами и дама с высоким шиньоном .
Two newcomers just entered the cafe - a whiskered gentleman and a lady with a high chignon .
Тщательно отряхнув его куртку , она взяла у него лампочку , подышала на ее стеклянную колету и несколько раз нежно провела по ней ладонью .
She thoroughly dusted his coat , took the lightbulb from his hand , breathed on it and stroked it a few times with the palm of her hand .
Дама держала в руках длинный острый зонт .
The lady held a long sharp umbrella in her hands .
Каждый раз , когда открывалась дверь и в кафе влетало облако холодного воздуха , он слегка ежился .
Every time the door opened and a cloud of cold air flew into the cafe , he shivered a little .
Его спутница с интересом наблюдала за происходящим , машинально тыкая тонкой деревянной шпилькой в лежащую на тарелке голову рыбы .
His companion looked at it with interest , perfunctorily picking at the fish head with a thin wooden stick .
Официант вопросительно поглядел на нее - она опять энергично кивнула , и он полез вниз .
The waiter looked at her questioningly , but she energetically nodded again , and he started climbing down .
Там было темно , вернее , темней , чем в остальных углах , - под потолком перегорела лампочка .
It was dark there , or rather it was darker than in other corners , because the lightbulb under the ceiling has burnt out .
В следующий момент он , видимо , ощутил неловкость оттого , что беседует с какой-то вульгарной барменшей .
A moment later he apparently felt embarassed about his talking to a vulgar barkeeper's wife .
Это ведь его клетка , а не ваша , - приглаживая волосы , сказал господин с бакенбардами .
It's his cage after all , not yours , - the whiskered gentleman said , preening his hair .
Ага ! - громко сказал Зигмунд и уставился на пару за столиком .
- Sigmund said aloud and stared at the couple at the table .
Девочка сидела к брату спиной и рассеянно покусывала за хвост чучело небольшой канарейки .
The girl was sitting with her back to her brother and absent - mindedly biting at the tail of a stuffed canary .
Недалеко от них на полу лежали кубики и полуспущенный резиновый мяч .
Their playthings , wooden bricks and a half - deflated ball , lay beside them on the floor .
Вывернув перегоревшую лампочку , она сунула ее в карман своего фартука и стала вворачивать новую .
She unscrewed the burnt bulb , put it into a pocket in her apron , and started fitting in the new one .
Зигмунд снова стал смотреть на детей .
Sigmund looked at the children again .
- Ага , - сказал Зигмунд и перевел взгляд на мужчину с бакенбардами и его даму .
- Aha , - said Sigmund and looked at the whiskered man and the lady .
- Ага , - тихо сказал Зигмунд и покачал головой .
- Aha , - said Sigmund softly and shook his head .
Несомненно он был большим мастером этого сложного искусства .
Without doubt , he was a master of that complicated art .
На его памяти в Вене ни разу не было такой холодной зимы .
Joseph Lavender , " Easter Island " He didn't remember such a cold winter in Vienna yet .
- Не будьте так строги к бедному животному .
- Don't be too strict with the poor bird .
- Умница-то умница , - сказала хозяйка , - а вот клетку свою всю обгадил .
- Clever boy he is , - the hostess said , - but the cage is full of his shit .
- Много всяких , - ответила хозяйка .
- Many things , - answered the hostess .
- Ага ! - изо всех сил закричал Зигмунд .
- Aha ! - shouted Sigmund with all might .
Видимо , кто-то из них успел сбегать за новой порцией игрушек .
It seemed that one of them fetched some new toys .
- Ага ! - воскликнул Зигмунд , и господин , повернувшись , смерил его заинтересованным взглядом .
- Aha ! - exclaimed Sigmund , and the gentleman turned and eyed him curiously .
Им уже подали закуски .
They already had the appetizers served to them .
- А какие он еще слова знает ?
- What else can he say ?
